---
layout: post
title: 如何在工作中找到幸福
description: 读「How will you measure your life」
category: selfedu
---

# 如何在工作中找到幸福 — 读「How will you measure your life」

## 关于作者

克莱顿.克里斯坦森（Clayton M. Christensen）：

* 哈佛商学院教授
* 五度荣获”麦肯锡最佳论文奖“
* 2001年”当代50名最有影响力的商业思想家“第一名
* 曾任波士顿顾问集团（Boston Consulting Group， BCG）顾问
* 创建陶瓷系统工程公司（CPS）、创见研究所（Innosight) 等四家企业和机构
* 著有《创新者的窘境》等畅销书

毕业后5年、10年开同学会，克莱顿发现他那些曾经很优秀的同学，很多个人不幸福、家庭失败，甚至有些人犯了罪。由此，他开始思索，是什么导致这些原本充满希望的人走上了错误的道路？

2010年春季，克莱顿受邀给哈佛毕业班的同学演讲，分享他关于人生规划和生活的理论。当时，他已被诊断出“滤泡性淋巴瘤”，在接受化疗。作者与那期班里的一个学生以及一个《哈佛商业评论》编辑后来一起扩展整理了这本书 - 《如何衡量你的人生》。

## The opposite of job dissatisfaction isn't job satisfaction

你喜欢你的工作吗，还是有所不满？原因为何？

克莱顿提出，满意还是不满意有两个独立的衡量标准。受两种因素影响，你有可能对你的工作既爱又恨。

1. 基础因素（hygiene factors）

   如果没做好会导致不满的因素，比如地位、薪酬、安全保障、工作条件、公司政策和管理风格。

   但光满足这些，并不会让你爱上你的工作。

   > The opposite of job dissatisfaction isn't job satisfaction, but rather an absence of job dissatisfaction.

   「工作不满」的反面并不是「工作满意」，而是「没有不满」，如同「没有不喜欢一个人」不代表「爱上这个人」。

2. 动力因素（motivation factors）

   动力因素包括：挑战性，获得认可、责任感以及个人成长。内在激励大多与外部刺激无关，更多在于你的内心以及工作本身。

   满足动力因素的工作，你会觉得自己的工作很有意义和价值，既有趣又有挑战，能让你学到新东西，不断成长，获得成就感 — 你会从内心爱上它。

   当超过一定临界值时，基础因素的改善（如财富）只是快乐工作的副产品，而非工作的理由。 为了钱而工作无法获得持久的动力和幸福感。

基于内在动因理论，选择一份工作时你可以问自己以下问题：

* 这份工作对我有意义吗？
* 这份工作是否会带给我发展机会？
* 我可以学到新东西吗？
* 我是否有机会获得认可和成就？
* 我会被委以重任吗？

## Delibrate or emergent

在这个浮躁的时代，机会和选择都很多，蜻蜓点水式换工作日益普遍。人们在不停切换轨道中迷失，「匠人」精神于是重新被推崇 — 一辈子只做好一件事情，像寿司大王，像手工艺人。「爱上你的工作 」 — 好像是个答案。

但如何「爱上」，经年累月的坚持就可以么？过了10年，如果你依然没有爱上你的工作，这样的坚持是否有意义？我们看到了一些坚持下来成功的匠人，但那些不成功的呢？

生命中的每一天，你都在做出选择 —「有意战略」（delibrate strategy）还是「随机战略」（emergent strategy），是一条道走到黑还是勇于接受新的机遇或威胁。

战略是什么？基本来说是WHAT + HOW。 你想实现什么目标，你如何来实现？比如，对公司而言，战略包括什么是最重要的；在发展过程中，如何应对机遇和威胁；如何分配公司资源等。

在工作选择上采取哪种战略更好呢？克莱顿提出了他的建议：

如果你是那幸运的一小部分，现在的工作就是你想要的，你愿意为此付出，它同时满足基础因素，那选择「有意战略」，专注如何更好地完成目标为上。

如果你还没找到这样的工作，那你应该采取「随机战略」— 多尝试、调整，不断总结，直到你了解你的天赋、兴趣，你的特长开始有所回报。这时，你便可以切换到「有意战略」。

在没找到对的「她」之前，花很多时间试图明确生活会将你带向何处只是浪费和徒劳，甚至会让你对潜在的机会视而不见。

改变总是困难的，很多时候选择做温水里的青蛙可能更舒服，但这样的想法会很危险。许多年后，某天醒来，看着镜子中的自己，你恍然一梦：“我这一生到底做了什么？”

## How to make it happen

保持开放的心态，勇于尝试 — 说说容易做做难。

怎么知道现在是否需要切换战略？如果有多个机会，如何判断要选择抓住哪个机会呢？我们可以运用简.麦克米伦和瑞塔.麦格拉思创造的「发现-行动计划」来做出更好的选择。

“What has to prove true for this to work?”

”需要验证哪些假设条件，才能说明这个战略有效？“

写下自己的期望，然后列一张清单，写上做预测时所依据的假设，从最重要、最难以确定的假设开始，然后想办法以最小成本来快速验证这些假设是否有效。

从事某项工作之前，问自己：

1. 我胜任这个职位需要满足哪些前提条件？
2. 我接受它是基于外部还是内部的动因？
3. 为什么我觉得我会喜欢这份工作？
4. 有什么证据来证明吗？

这个工具可以帮助测试你的战略是否有效，避免在投入太多之后才发现选择了一条错误的道路。

如同在项目开发中，在正式启动开发前，需要先验证一些关键的技术风险来降低项目的整体风险。

## IT'S MORE THAN 8 HOURS

> 通常，我们会把工作说成也想成8小时的事，但是，办公室的8小时，不是孑然存在的，从我们每天起床后的梳洗打扮，到上下班路上耗费的交通时间，都因为这8小时而发生。
>
> 如果说办公室里的8小时是工作的直接成本，那前后这些过程的时间就是工作的间接成本。把直接、间接成本合计计算起来，任何人一天都要为工作花掉至少10个小时。
>
> 何况，这10个小时是我们体能、精神质量最佳的10个小时。剩余的14个小时，扣除睡眠，可供善用的零头时间无几。工作早已是我们生活中占最大比重的一件事情。  — 《工作谈：鸟卷》

工作占据了我们大块的高质量时间，所以工作的幸福度将很大影响你人生的幸福度。

按照乔帮主说的，追随你的心，找到你觉得伟大的工作，爱上你的工作，在找到「她」以前，不要将就，不要放弃。