---
layout: post
title: 读《学习之道》
category: selfedu
description: 终身学习的艺术
---

## 关于作者

他曾是9岁起便8度荣获全美象棋冠军的天才神童；他纵横西方棋坛10年后，改行研习太极拳，并连续21次荣获全美太极冠军及世界冠军。他是如何在这两个看似南辕北辙的领域中连攀颠峰，屡战不败？

 《学习之道》中，乔希•维茨金执笔回首20年个人成就，和读者分享让他能够二度登峰造极的学习心得。作者将惊心动魄的武术过招、紧迫盯人的对奕交锋与适用于所有人的人生真理相结合，以自己的经验，和读者分享如何面对失败，化错误为转机，如何将情绪转化为创意的能量。

正如维茨金所言，“我意识到自己最擅长的既不是象棋也不是太极，我最擅长的是学习的艺术。”本书并不是教如何学象棋或太极拳，而是让你掌握适用于任何领域饱尝成功的学习之“道”。

## 学习的路径：守-破-离

**学习形式以摆脱形式**

> 以象棋为例，象棋学习者必须先要专心学习基础知识，然后有望获取高级技能。他会学习残局、中局、开局的种种原则，刚开始他会同时考虑一两个关键性主题，但慢慢地，直觉会学着把更多的原理结合起来，融入自己的潜意识中。最终，这种基础已深深扎根，无须去特意思考，但潜意识里却会这么去做。这个过程循环往复，并不断吸收深层次的习得。

**划小圈深挖，抓住本质，然后跨领域应用**

> 事实就是在激烈的比赛中获胜的往往是那些把技能磨炼得更深刻的选手。我们能成为顶尖选手并没有什么秘诀，而是对可能是基本技能的东西有更深的理解，每天都要学得更深一点而不是更广一点，因为学得更深可以把我们潜力中那些看到到、感受不到但又极具创造力的部分挖掘出来。

> 在我的太极学习中我体会到了细节的快乐。我学习的是陈威廉的太极招式。我把它分割成各个动作，不断吸收到我的身体中去，有效地压缩技能的外在表现同时又紧紧围绕技能的内在实质，一段时间之后，广度就会慢慢缩小而力量则会逐渐增加。

**记录 反思 进步**

Josh坚持写周记，记录自己的思考过程和心理反应，不断改进自己的技能和心理素质。记录、反思、不断改进，成功没有捷径，如同好代码都是改出来的，好的作品也是不断改出来的。

> 每场比赛一结束我都会立刻把棋局输入到我的电脑，并且记录下来我的思考过程和在对峙的不同阶段出现了那些心理反应。在比赛结束后，我带着全新的认识回到Vrholvje继续研究那些关键的时时刻刻。

**积累「组块」 一层层累积建造知识金字塔**

> 想象你如果正在建造知识的金字塔，每个平面都由技术信息和解释这些信息的原理组成，它们浓缩成块状。你一旦内化了足够多的信息来搭建金字塔的一层，你就能继续下一层。

**超越熟练，达到艺术境界**

## 专注、节奏、良好的心态

**专注、灵活的注意力（软区域）**


如何对付分心？平心静气应对嘈杂声。

> 你要做的就是，静静地、高度专注，看起来很放松，脸上的表情很沉稳，但精神世界却是激流暗涌。你平静接受眼前的事，将生命中每一圈涟漪都融入自己创新思维过程中去。这个“软区域”弹性十足，就像柔韧的草叶，在劲风中左右摇摆，以顽强的生命力幸存下来。

**学会放松，找到并坚持自己的节奏，释放潜力**

> 一个有优势的表现者最显著的特征就是有规律地使用恢复期。
>
> 无意识的脑袋是一个大有潜力的工具。怎样在压力下放松则是挖掘这一潜力的关键第一步。

村上村树：

> 不管全世界所有人怎么说，   
> 我都认为自己的感受才是正确的。   
> 无论别人怎么看，   
> 我绝不打乱自己的节奏。   
> 早睡早起，   
> 每天跑十公里，   
> 坚持每天写十页，   
> 要像个傻瓜似的。   

**良好的心态**

- 追求内心宁静和内在动机：挖掘自己的潜能，自在从容的状态

  > 我对于意识、象棋和太极的着迷，对文学与大海、打坐与哲学的热爱，所有这些都紧紧围绕着一个主题：完全融入某项活动，挖掘自己思维的潜能。

  > 在每一个领域，区分强者和弱者的标准很大程度上取决于在危机关头是否能够保持清醒的头脑，保持冷静，从容自如。
  > 在没有外部推动的情况下，我们必须成为我们自己的监督者，有多从容成为最好的标尺。…如果发自内心深处且灵活的从容成为了习性，那么生活、艺术和学习将会变得丰富多彩，而这种丰富多彩能带给你不断的惊喜和愉悦。那些高人一等的人都是能将创造潜力发挥到极致的人，对那些生活的强者来说，从容应对每天的学习过程的心理就如同他人梦想着在危机时分能体验最高潮瞬间的执着。

  阳老师说：「如果希望大时间周期坚持自己的节奏，你需要坚持管理心流而非管理时间；分配个人精力始终朝内在动机倾斜」。

- 发展的心态

  发展心理学家Carol Dweck对智力的”整体理论“和”渐进理论“进行了区分。

  ”整体理论“的孩子倾向于说”我在这方面很聪明“，把智力看作是固定的，无法演变的整体。
  ”渐进理论“则倾向于说“我做到了是因为我非常刻苦”或者“我应该更努力一点才是。”

  所以我应该更努力一点。

- 享受过程 - 等待高潮的过程也是生活

  人生大多时候不在高潮，在非高潮的、正常的和单调的许多时时刻刻、日日夜夜、岁岁年年：

  > 我们不仅必须善于等待，还必须享受等待。因为等待不仅仅是等待，它还是生活。我们中的许多人生活着，却没有全心投入。当我们真实的生活开始时，却一味等待。…即使真爱来了又走，我们仍然没有察觉。我们因此也就成了另外一个人，而非拥抱那个时刻的你或我。我崇尚简单。深入到平凡之中，发现隐藏于生活之中的丰富才是成功还有幸福的所在。

- 接纳情绪，激发最佳状态

  > 压抑自己的本能情绪并非问题的解决方法，我必须学会有效地利用自己的情绪爆发点。
  >
  > 成功的唯一方法便是承认现实，超越现实，鼓起勇气并善用之。
  >
  > 勇气将提升我们的比赛状态，恐惧会使我们警觉，愤怒将让我们更加专注。人人都会不同，要内省，发现什么状态最适合你，制造能够引发你最佳状态的因素。
  >
  > （假装自信，也许会有用）

  ## Actions


- 追求内在动机，自己衡量自己的成长。与过去的自己或者伟人作为标杆作比较。
- 记录自己的成长和变化，定期review
- 固定修炼，保持冥想、写作等习惯
- 持续学习，细水长流，管理心流
