---
layout: post
title: 焦虑的时代，寻求哲学的慰藉
category: selfedu
description: 读《哲学的慰藉》
---

## 作者

阿兰・德波顿（Alain de Botton），英伦才子型作家，生于1969年，毕业于剑桥大学，现住伦敦。著有小说《爱情笔记》（1993）、《爱上浪漫》（1994）、《亲吻与诉说》（1995）及散文作品《拥抱逝水年华》（1997）、《哲学的慰藉》（2000）、《旅行的艺术》（2002）。他的作品已被译成二十几种文字。

## 遇见好书

遇见一本好书，隔着铅字、屏幕或纸张，相遇的是相通的灵魂。

马塞尔·普鲁斯特曾说：

> 事实上，每个读者只能读到已然存在于他内心的东西。书籍只不过是一种**光学仪器**，作者将其提供给读者，以便于他发现如果没有这本书的帮助他就发现不了的东西

读书的乐趣之一，是在茫茫世界中遇到一个句子、一个片段，直击我们心灵--它说出了萦绕心中但却无力表达的念头，如此准确、直接，好像它比我们更了解自己。

在书页上划的铅笔划线、作的眉批，都是我们找到的一小块自己。

哲学的书大多读来枯涩难懂，但这本很不同，读来很有趣易懂。

## 向哲学寻求慰藉

不同流派的哲学家虽然主张不同，但都有其共同特点：不随俗、不从众、不畏权势，通过独立思考得出自己对宇宙和人生的看法体系。

哲学家对人性有足够的理解，透过表象直抵本质，于是对待自己和他人能够深刻又宽容。

蒙田认为：一本书的重要性在于它对生活**有用**和**适宜**；准确地复述柏拉图或伊壁鸠鲁的话不如判断他们所说是否有兴味，并能早日帮我们克服焦虑和寂寞来得有价值。人文领域的作者的责任不是表现出“类科学”的准确性，而是带来幸福和健康。

让我们以功利的态度，向哲学寻求慰藉。

## 向苏格拉底获取对于世不合的慰藉

我们的情绪如同天气说变就变，早晨还是晴空万里，下午就晴转阴天，一会下起雨来，原因可能是一个眼神、几句话语。他人的嘲弄或评判仿佛是一种信号，一锤定音，表明你很糟糕。

苏格拉底敦促我们不要把注意力放在他们的结论上，而应关注他们得出结论的逻辑上。我们应该关心的不是有多少人反对，而是他们反对的理由有多充分。

> 并非所有人的意见都应该得到尊重，只应该尊重一部分人的意见，而不是另一部分人的意见……应该尊重好的意见而不是坏的意见……好意见出自对事物有所理解的人，坏意见出自缺乏理解的人。

有人否定你你很难过，但由此就觉得自己很糟糕，甚至一无是处？大可不必。很多人的想法你不必在意，他的观点不重要，想一想他说的有道理吗，背后的逻辑通么，如果是对的，你再改之。也不用因此妄自菲薄，每个人都是独特的个体，不同的经历和知识背景组合塑造出不同的优劣势，会在不同的环境背景下发挥不同作用。

## 向伊壁鸠鲁获取缺少钱财的慰藉

人们在追求财富的道路上越走越远，满足了温饱，想要美食华服，然后还想要更多：房子、车子、游艇、飞机...

《了不起的盖茨比》中，盖茨比从一个穷小子到富甲一方，建了一座豪华宅第，夜夜美酒笙歌，终于等来了他日日期盼的人。她享受调情，但在现实面前却清醒得异常迅速，盖茨比沦为牺牲品，被当作替罪羊杀害...

盖兹比为了爱情追求财富。我们在追求财富时，事实上在追求什么呢？

如同那个偏头痛患者，因为头痛找不到原因，在头的一侧钻了个洞试图解决，他死了。很多时候我们不清楚自己真正的需要，于是用昂贵的东西来填补内心的空洞。现代社会又通过无孔不入的广告和商业宣传来宣扬崇尚物质的观念，我们需要的是重整自己的思想，却被新的商品引诱，让我们觉得一件丝质睡衣就是我们需要的，可以熨帖孤独的夜晚和灵魂，但你需要的也许是朋友的陪伴或伴侣的拥抱。

> 我们可能买了一辆吉普车，而在伊壁鸠鲁看来，我们追求的是自由。

> 我们可能买了一瓶开胃酒，而在伊壁鸠鲁看来，我们寻找的是朋友。

> 我们可能买了一件精美的浴衣，而在伊壁鸠鲁看来，能使我们得到安宁的是思想。

在追求财富的道路上，偶尔驻足想一想，事实上你在追求什么？

## 向塞内加寻求挫折的慰藉

挫折的核心是主观愿望与现实世界之间的冲突。这种冲突从幼时就伴随着我们：发现矮小的身躯够不到东西。我们发现这个世界并不总如你所愿。

哲学的任务是，教会我们在理想撞到现实的顽固之壁时，以最软的方式着陆。

> 我们找不到遥控器就大喊大叫，因为我们所信奉的世界里，遥控器是不会乱放的。怒气来自一种信念，认为某种挫折没有写进生活的契约中，这种信念发源于近乎喜剧性的乐观，但其后果却是悲剧性的。

当我们怀疑自己是被伤害的目标时，就容易相信，确实有人在设法伤害我们。
曾经看到一个案例，大意是一个女人换了三任丈夫，都被家暴，前两任可能是遇人不淑，但第三任很爱她，为什么还会家暴呢？心理医生一点点探寻，发现夫妻发生口角时，女人就会觉得男人会伤害她，她说：“你是不是想打我？” “你打我啊” 几次以后，爱她的男人终于也打了她...

我们需要给我们的第一印象加一层防火墙，拒绝根据这一假设贸然行动。我们应该自问：「他不回信，是否必然是故意不理我们」；「他发出声响，是否是为了故意惹恼我们」。下意识反应是头冲动鲁莽的大象，需要由理性的骑象人来牵引着它。

周末好不容易睡个懒觉，隔壁传来电钻的声音。大象会火冒三丈，但骑象人会想，那些吵闹的人对我们全然不识，噪音虽然让人不愉快，但不必激怒我们。

对于外在世界，对于命运，我们无法控制，唯一可控的是我们如何看待事物，以什么样的态度作出反应。

> 正是从自发地接受必然之中，我们找到了明白无误的自由。

物竞天择，大自然和基因并不在意任何一个个体的命运，而我们往往很天真，觉得这个世界应该围绕着我们，应该顾念我们的感受和体会。我们需要尽量校准我们的想法， 让脑袋里模拟的世界尽量与实际世界相符，避免撞到现实之墙时头破血流。