---
layout: post
title: 我的2018
category: selfedu
description: 2018，过的有点快
---

刚刚过去的2018，好像有点快。


## Be an early bird 

总体来说，今年身体状态不错。

也许和早锻炼有关，从年初的瑜伽改到后来的散步，关键是找到让自己能坚持的舒服的方式。

早起的习惯好像是有一天突然继续的。有一阵子很懈怠，赖床到非起不可，有一天终于开始讨厌这样的状态，决定恢复早起。8月，象象也被我说服，加入早起散步的行列。早晨6点多的小区公园，天气好的时候已经很热闹，太极、羽毛球、乒乓球。我们只是一圈圈绕着公园走路，走3000步，身体微热，舒展开来。


## Get along with yourself

今年开始午间冥想，每天10分钟。到今天共冥想43小时，258次。

有时数着呼吸还是会睡着，10分钟的冥想不容易。目标：当不好的情绪来临，如同街上奔驰的各种汽车，这时如能安闲在路边坐下来，明白那些只是过眼云烟，不会忍不住冲动上前。

安放好自己的心，那个我一直在那里，有云飘过，它只是飘过，你的蓝天一直在那里。


## Hello, nature

可能自小在乡村长大，喜欢绿色，喜欢大自然。在水泥格子了朝九晚六上了5天班，周末会尽量出游。商场一逛就累，户外的花草树木能让心眼打开。有时也没走多远，逛的最多的是西湖、运河和植物园。不同的季节，不同的心情，不同的温度，留下不同的脚印。拍了照片，发在公众号里。

喜欢拍植物，因为没有压力，不怕它跳出来说你拍的不好看，只是安静地在那里。

## Hello, new role

工作11年，对自己职业的困惑从未停止，一直寻找出口。8月读「How will you measure your life」，写下读书笔记：

> 生命中的每一天，你都在做出选择 —「有意战略」（delibrate strategy）还是「随机战略」（emergent strategy），是一条道走到黑还是勇于接受新的机遇或威胁。


> 如果你是那幸运的一小部分，现在的工作就是你想要的，你愿意为此付出，它同时满足基础因素，那选择「有意战略」，专注如何更好地完成目标为上。

> 如果你还没找到这样的工作，那你应该采取「随机战略」— 多尝试、调整，不断总结，直到你了解你的天赋、兴趣，你的特长开始有所回报。这时，你便可以切换到「有意战略」。

> 在没找到对的「她」之前，花很多时间试图明确生活会将你带向何处只是浪费和徒劳，甚至会让你对潜在的机会视而不见。

> 改变总是困难的，很多时候选择做温水里的青蛙可能更舒服，但这样的想法会很危险。许多年后，某天醒来，看着镜子中的自己，你恍然一梦：“我这一生到底做了什么？”

18年底，终于我抓住机会，接受新的角色和挑战，开始新的尝试。

不要在迷茫中浪费生命，加入一点随机性，做一些变化，继续寻找自我。

## See the world from a new eye 

喜欢拍照，喜欢拍花草、天空、咖啡馆记录时光碎片，但也只是记录而已。

临时凑起的自驾旅行，他同事说你拍的照片很好看啊，你有学过吗？瞬间获得很大动力。

一日看到公众号里的摄影课程广告，忽然福至心灵，为什么我不学习一下呢？于是买了大树老师的摄影课 -- 用手机拍出有感情、有故事的照片。 

出了一些小的摄影技巧，关键是培养摄影之眼，用不一样的视角去捕捉瞬间的影像。进入摄影师的框架和视角，去看到不一样的世界。


## Hello gangs

18年加入了两个读书会社群，项目管理读书会和开智的读书沙龙，一个偏经验和实践，一个偏高阶理论。两个群体的气质和特性差别很大。

一个我算深度参与，每月一次现在分享；一个主要是线上写卡片，季度线下活动。

一直喜欢阅读，加入社群有何不同呢？

一年的体会，加入社群可以强迫自己输出。自己阅读时没有这么大的输出压力，有时划划线，有时写下卡片和感想。但因为要和大家作分享，需要进一步挖出书里的金子，准备keynote，练习演讲，于是有了压力，也因此有了更多收获。


总的来说，2018的成长好像没有2017年多，但也尝试了一些新的路，培养了几个好习惯。

2019年，希望内心更坚定，在摸索中继续前进。



changelog:

- 20190112 version 1.0
