---
layout: post
title: 读《非暴力沟通》
category: selfedu
description: 非暴力沟通
---

## 非暴力沟通

语言是桥梁，但也可能成为武器。学习「非暴力沟通」，更好地和自己以及他人建立连接。

非暴力沟通包含四个要素：

a. 观察   
b. 感受   
c. 需要   
d. 请求

应用非暴力沟通的四要素，模式大概可表示为 :

当我...， 我感到...，因为我需要/看重...你是否愿意...？

当你...，你感到...吗？因为你需要/看重...所以你想...?

非暴力沟通包括两个层面 - 对自己和对他人。

## 培养对自己的爱

> 我希望他准确无误地知道他是多么特殊的生命，要不，他在成长的过程中将会忽视这一点。我希望他保持清醒，并看到各种奇妙的可能。我希望他知道，一旦有机会，排除万难给世界一点触动是值得的。我还希望他知道为什么他是一个人，而不是一张椅子。 -- 《一千个小丑》

### 转变自我评价的方式

如果有自责的情绪，言下之意是“我的行为不符合我的需要”。聆听自己的心声， 将关注点转化到**我的需要是什么**。尽管过去的选择并不理想，但通过理解背后的原因是为了实现内心的渴望，你便更容易原谅自己，而非过分自我苛责。

### 选择你热爱的事情

选择你热爱的事情，而不是出于恐惧、内疚、羞愧、职责或义务。尝试更多地倾听自己的心声，做**你认为**有乐趣的事情，以更饱满的姿态投入自己的人生。成为自己，就是最大的成就。

### 为自己的情绪和选择负责

> 暴力的根源在于人们忽视彼此的感受与需要，而将冲突归咎于对方 —— 一旦意识不到我们是自己的主人，我们就成了危险人物。

承认某一行为是你的选择，了解背后的需要，并为此承担。告诉自己：「我选择做...是因为我需要...」

「你昨晚没来令我很失望。」 --好像你的情绪是风筝，线掌握在别人手中。

事实上，他人的言行并不是我们感受的起因，感受根源于我们自身的需要。

「昨晚你没来，我很失望，因为我想和你说一些烦心事。」--线回到了自己手中。

### 学会表达愤怒

对他人的批评实际上表达了我们尚未满足的需要，但这并非是很好的表达方式，通过批评提出主张，容易引起申辩和反击，直接说出需要可能更能得到积极的回应。

当我们对别人生气时，问自己「我不喜欢他们...是因为我什么样的需要没有得到满足？」。比如，我不喜欢抽烟的人，因为我觉得健康很重要，这时焦点会得到转移，愤怒的情绪会有所缓解。

表达愤怒的四个步骤：

1. 停下来，除了呼吸，什么都别做；
2. 想一想是什么想法使我们生气了；
3. 体会自己的需要；
4. 倾听和理解他人，然后表达自己的感受和需要。

## 关注彼此的感受和需要，建立真诚的联系

### 区分观察和评论

> 我从未见过愚蠢的孩子；    
> 我见过有个孩子有时做的事 我不理解 或不按我的吩咐做事情   
> 但他不是愚蠢的孩子。   
> 请在你说他愚蠢之前， 想一想，   
> 他是个愚蠢的孩子，还是    
> 他懂的事情与你不一样？   

语义学家温德尔·约翰逊（Wendell Johnson）认为，用人类静态的语言尝试捕捉无时不刻不在变化的现实，会有很多问题。人性喜欢稳定和持久，喜欢「谈论相似之处、常态和种类，谈论神奇的转变、迅速的痊愈、简单的问题以及终极的解决办法」，人类不断追求真理，但面对复杂的世界，人类的知识总是充满无知感。

了解语言的局限性，根据特定的时间和环境观察，避免做绝对化的评论。


### 更准确地表达自己的感受

> 抽象的语言无助于深化自我认识。很多人感到沮丧或灰心，很大程度上是因为他们不清楚自己对他人究竟有什么样的期待。对自己的认识越深刻，表达越清楚，我们越可能得到称心的回应。

建立表达感受的词汇表，有助于更精准地定位和表达自己的情绪。

模糊的情绪如同烟雾无法捉摸。尝试给情绪贴上更明确的标签，然后才能更好地有的放矢。


**满足**：

兴奋 喜悦 欣喜 甜蜜 精力充沛 兴高采烈 感激 感动 乐观 自信 振作 振奋 开心 高兴 快乐 愉快 幸福 陶醉 满足 欣慰 心旷神怡 喜出望外 平静 自在 舒适 放松 踏实 安全 温暖 放心 无忧无虑

**不满足**：

害怕 担心 焦虑 忧虑 着急 紧张 心神不宁 心烦意乱 忧伤 沮丧 灰心 气馁 泄气 绝望 伤感 凄凉 悲伤 恼怒 愤怒 烦恼 苦恼 生气 厌烦 不满 不快 不耐烦 不高兴 震惊 失望 困惑 茫然 寂寞 孤独 郁闷 难过 悲观 沉重 麻木 精疲力尽 委靡不振 疲惫不堪 昏昏欲睡
无精打采 尴尬 惭愧 内疚 妒忌 遗憾 不舒服

### 倾听，感受背后的需要

> 成熟的人十分敏锐，就像听到交响乐的不同乐章，不论是热情奔放，还是柔和舒缓，他都能体察到细微的起伏。 -- 心理学家罗落.梅（Rollo May）

全心全意地体会和倾听，放下自己的假设和判断，让对方充分表达而非急于给出建议、安慰或表达自己的态度和感受。

通过倾听，我们能更好地体会一个人在某一时刻独特的感受和需要。现实生活中，这好像是一种奢侈，人们过于匆忙，花更多时间面对电子屏幕。

有些人会「爱上」心理咨询师，大概是被专注的倾听所打动，觉得自己从未被如此珍视。


> 批评往往暗含着期待。

面对别人的批评，我们要抛开他对我的看法，而去关注他有什么需要没有得到满足，指责和批评只是他表达需要和请求的一种方式。对方也和我们一样，只是普通人，并没那么可怕。

「你不高兴是因为你需要...?」，下次可以尝试这样确认。

### 如何表达感激

> 在赞扬他人时，我们很少揭示内心活动，而把自己放在了裁判的位置。所以，我认为，赞扬并不总是有助于深化彼此的联系。

这个有点反常识，但事实确实如此，有些空洞的表扬反而会带来不认同和疏离。

如何以非暴力沟通的方式表达感激呢？最好能包含这三个部分：

1.对方做了什么事情使我们的生活得到了改善； 

2.我们有哪些需要得到了满足； 

3.我们的心情怎么样


### 说出你的需要，提出具体的请求

直接、清楚地表达自己的感受和需要很重要。

书中提到他妈妈的一个故事，让人感觉一个无法表达自己需要的人有多悲哀。

> 有一次， 她妹妹在阑尾手术后得到了一个漂亮的小钱包。 妈妈那时14岁。 她是多么想要那样一个装饰有小珠子的钱包啊！但她 不敢说。 接下来发生什么呢？ 她假装病痛， 并一直隐瞒家人。 家里人带她看了几个医生。 医生无法作出诊断，于是就决定做手 术检查。 对妈妈来说，这太 冒险 了。 不过， 她最 后 如愿以偿， 得到 了 一个 一模一样 的 小 钱包。    
> 收到 礼物 的 喜悦 让 她 暂时 忘记了 手术后 身体 的 痛苦。 接着， 有两 个 护士 走进 了 病房， 其中 一 个把 温度计 放在 她的 嘴里。 妈妈 这时 把 钱包 递给 另一个 护士 看。 护士 很 惊讶， 说道：“ 哦。 给我 的？ 为什么？ 谢谢！” 她 收下 了 钱包！ 妈妈 不知所措， 她不 知道 该 怎么 告诉 那位 护士：“ 我不 是 这个 意思， 请 把 钱包 还给 我。” 

但在表达请求时，需要注意区分命令和请求：

- 请求没有得到满足时，提出请求的人如果批评和指责，那就是命令；
- 如果想利用对方的内疚来达到目的，也是命令。

联想到《我家那闺女》中袁爸爸说：「我还是希望她能成家，如果坚持不结婚，那我也不逼了，只不过我到死都会有遗憾。」 -- 这其实不是请求，而是一种命令。


这是一堂沟通课。尝试更多地感受，了解背后的需要，更好地爱自己，然后拓展爱的能力到日常的沟通中。