---
layout: post
title: Weekly learning notes 190127
category: selfedu
description: 学习周报
---

习惯养成：每周回顾记录的信息卡片，做个小总结与沉淀。

## 知识管理（KM）

> The projects and the organisations are like two chambers of a beating heart, responsible for the circulatory flow of Knowledge

当一个新的项目组成立时，它需要从公司已有的知识和经验汲取出发。当项目组获得一些新的知识和经验，它再反哺到公司的知识库，从而有一个正向的循环。项目组既是知识的使用者，也是知识的创造者。

复盘，反思过去的经验，建立更好的团队习惯，记录、回顾、反思过去的经验教训，是公司知识的重要来源。

如何在一个职责不怎么不明确的岗位，比如KM，获得更多重视和认可？

    > Stay only one step from the business. Stay relevant. Add Value.

    紧跟公司的实际业务，致力于解决实际的具体的一个个问题，而非泛泛的、普遍的事务。

## 在公司里，争吵优于沉默

> Reward people for carrying the group forward, rather than being “right.”

## 通过写书的方式来学习一个新领域

- 建立树目录，从更系统的框架去构建一个领域的知识
- 记录自己最初想要学习这个新领域的原因，并提醒自己，自己的「初心」

## 奈飞文化手册

这周读了「奈飞文化手册」，作者帕蒂·麦考德(Patty McCord)

> 流媒体巨头奈飞的前CHO，担任该职位14年，奈飞文化平台的创建者之一。她为硅谷带来了新颖的想法与创新的理念，是被誉为“硅谷重要文件”的《奈飞文化集》PPT的主要撰写者。

> 帕蒂·麦考德咨询公司创始人，为许多企业的CEO和他们的团队提供培训，协助他们定义领导力和公司文化，帮助他们成为伟大的领导者，建立伟大的团队，进而推动公司前进。

> 曾在希捷公司、太阳计算机系统公司，宝蓝软件公司、Pure软件公司等多家大型客机公司负责人力资源领域的相关工作。


- 职业目标：找到你有热情的事，并可以以你喜欢的方式做事的地方。
- 看一个人是否适合一个岗位，他解决问题的方式比他的经验更重要。经验可以通过时间去积累，他的思考方式是更本质的、更重要的因素。
- 关键岗位和角色。找到最有潜力提升公司业绩的岗位或角色，并想办法吸引到最好的人才。在考虑人才布局的时候，要考虑如何抓住重点，2/8法则，把握关键点。
- 「衡量团队建设成功与否或是否建立了伟大的企业文化的最佳指标并非人才保留，而是你有多少具备优秀技能和经验的优秀人才」 -- 建设优质高效的团队是公司的核心任务之一。
- 招到你所需技能的顶尖人才与知道何时让员工离开是硬币的一体两面。一方面，只有你能招到所需的顶尖人才，才能放手优胜劣汰；另一方面，只有淘汰不合适的人员，你才能聚焦资源，创造更好的效益，并用高效的团队吸引顶尖人才。
- 评估员工的一个算法：「这个人喜欢做的，极其擅长做的事情，是不是公司需要有人擅长做的？」
- 如果你收到一个员工对另一个员工的抱怨，最好的应对方式是问：「你有跟他本人谈过吗？」面对面的直接沟通是解决问题最快、最好的办法。
- 不同部门和团队之间、以及不同的团队成员之间难免有差异从而导致有些矛盾和冲突。这种情况下，公司有一套大家都认同的核心原则很重要,比如在Netflix:
    * 我们要求开放、清晰和持续地沟通工作任务以及面临的挑战，这个要求不是针对某个管理者的团队的，而是针对整个公司的。
    * 我们要求大家做到绝对坦诚：同事之间能够及时地据实以告，最理想的方式是当面沟通。
    * 我们要求大家都有充分的、以事实为依据的观点，并激烈辩论和严格检验这些观点。
    * 我们要求大家做出的任何举动，出发点都是以对客户和公司最有利为基本点的，而不是试图证明自己正确。
    * 我们要求人力资源管理者在团队建立方面发挥主导作用，立足未来，确保团队中每个岗位上都有技能匹配的高绩效者。
    * 我们要求所有管理者，从最顶层的高管团队开始，能够在上述行为方面起到示范作用，以此向各自团队的所有人展示应该如何接纳这些行为。
- Patty将传统的人力资源管理方式抛于身后，开始进入一个新角色--文化的首席运营官和人才的首席产品经理。她致力于建设「自由」与「责任」的文化。只招聘成年人，并通过持续地沟通，传达清晰的目标，促进团队发挥其潜能，更好地完成目标。
- 内在动机是最有效的激励。

> If you want to build a ship, don't drum up the people to gather wood, divide the work, and give ordrs. Instead, teach them to yearn for the vast and endless sea.  -- Antoine De Saint-Exupery, Author of The Little Prince


## 哲学 

- 先对重要概念给出明确的定义并达成共识
- 如果你想在任一领域进行创新，关注那些基础的重要概念，并尝试给出简单的定义

    法国哲学家德罗瓦写的《 51 种物恋》，对身边常见的51种物品进行了重新定义，让人从另一种视角去重新理解事物的意义和价值。

    比如，他说：

    > 遥控器：可以隔空展现思绪万能、心想事成的巫术道具。

- 爱美就是爱智慧，爱那个永恒不变的东西
- 数学为什么重要？因为没有基本的数字和形状，人很难进行抽象的思考。
- 柏拉图的「洞穴隐喻」：人类被束缚在洞穴里，长久以来把墙壁上的幻影当做真实-人们常常被自身的情感与偏见影响，只看到自己幻想中的世界。

## 关于创造

反常识：灵感更多是在创作的过程中涌现出来的的，而不是先有灵感再创作。

## 笨办法学写作

- 不要抄卡片，用自己的话复述，对自己的大脑更友好，更容易建立自己的知识树。
- 习惯比计划更重要。计划往往追求大而全，有时反而导致行动瘫痪；而习惯旨在一次次的实践中不断迭代、调整，专注于一个个目标明确的最小行动，更容易执行与持续。
- 不要试图学习太多写卡片的技巧，现在就开始行动，生产足够多的卡片才是最重要的。
- 纸质卡片上快速记录灵感与关键词，在构思基本完成后，在电脑上录入并进行扩展。
- 组块是根据意义将信息碎片组成的集合。通过组块去理解和吸收信息，会事半功倍，这也是专家和业务选手的区别所在。比如你包馄饨，可以用面粉从头开始做，也可以用现成的馄饨皮做，做的更快，馄饨皮就相当于一种「组块」。
- 写作高手为什么喜欢用卡片？卡片是一种很好的输入和输出方式。卡片够小，可以随时开始写，最小行动，压力没那么大。卡片很灵活，方便移动，拼接，促进新的连接和灵感生成。

## 关于健康

- 我们现在吃的主食越来越精细，可能会导致人体缺乏维生素B。把你主食的来源一半换成全谷物，实在不行吃维生素 B 族膳食补充剂也是个有效的办法。

## 也斯的诗

关于也斯：

> 也斯，本名梁秉钧，广东新会人，现居于香港，任香港岭南大学中文系比较文学讲座教授。

> 也斯祖籍广东新会，1949年到香港，四岁丧父。20岁开始专栏写作，70年代参与编辑《中国学生周报》。

> 也斯在香港浸会大学外文系毕业后，曾任职报社和当中学教师，1978年赴美攻读研究生，1984年获加州大学圣地牙哥分校比较文学博士学位。

> 学有所成后，也斯长期任教于香港大学英文及比较文学系，现任香港岭南大学中文系比较文学讲座教授，任教文学与电影、比较文学、香港文学、现代文学批评、中文文学创作等科目。

一些新奇的句子：

>灯光 嵌在 寒冷的黑暗中

>最高的一盏

>是月亮

---

> 那么温软的笑

> 那感觉

> 就像有一个面包夹子在胸膛里搅动

用面包夹子来比喻温软的笑，很新鲜。

---

> 谈到远人和诗

> 尽让此刻的一个烟圈

> 在空中久留一会不散

---

> 风吹过带来一阵铁器相碰的脆音

> 一杯一壶一瓶一盏

> 它们分别盛着他的许多个部分

身边之物体现着你的个人气质，要精心选择和设置日常用品以及你的日常环境，让它们更好地体现你的个人特质，促进创造力。

---

> 寒冷的气流

> 汩汩潜来

> 只由群鸟把它们啄尽