---
layout: post
title: Weekly learning notes 2019 week18-19 
category: selfedu
description: 学习周报18-19
---


## 摄影 -- 心的视界

在单向翻阅完[《心的视界》](https://book.douban.com/subject/30443490/)，认识了一个新的名字--柯锡杰，台湾摄影师。

读柯摄影的感悟，结合最近看的认知和神经科学方面的知识 -- 原来摄影并不是把你看到的美景拍下来那么简单。摄影是用心体会，然后把内心的影像用相机去表达出来。

很多事情殊途同归，会回归到一些底层的本质的东西，比如对生命的体悟。

> 嘈杂的声音中，未必能找到意义，无声的大自然中，却有无穷的生命力等着我们的心和眼去探索。

> 相机不过是个道具，最重要的是我们的眼光和心。摄影家在看的时候，不是只用眼睛，他的眼睛是透过心去看的。

> 用全身每一个细胞去感受、去了解这个世界，把我们的心充实，它才能在我们的眼睛透过观景窗观看时，给予我们最大的回馈。

> 当一片不起眼的叶子在我们眼中熠熠生辉，一条寻常小巷在我们心里形成美丽的风景，生活中处处皆是喜悦，活在一个美的世界里，我们能说自己不是世界上最幸福的人吗？

> 拍风景，不能只是大自然给我什么，我就原封不动地拍下来，而是要看这个风景给我什么感觉，然后我再把这个风景，变成我内心想要的一个影像。

> 好比数学中的减法，如果你看到的是五，一口气就把五通通拍出来，结果将是寻常的风景明信片。如果你用你的心、眼去体会，眼前所见的景致中，是什么部分令你感动，集中表现这个部分，把它影像化，拍的是五减二之后的三，这才是你自己的风景。

## 传记 -- 大自然的猎人

翻阅了小半本。发现自己喜欢博物学家，有宽广的知识面可以融会贯通的智者。

[大自然的猎人 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/30136424/)

> 爱德华·威尔逊，他是当今世界美国蚂蚁研究翘楚，“社会生物学”理论之父，被誉为“达尔文之后博物学家的绝响”。
> 在威尔逊的人生故事中，他冒险奋进、不畏风雨、热情达观，始终保持对科学的崇敬，和地球所有生命的深沉关怀。他也带我们畅游缤纷的自然世界，教给我们观察生物的知识、技巧和趣味，繁忙的家蚁、凶猛的毒蛇、斑斓的热带飞鸟，都与威尔逊有着亲密互动。

通过传记，看一个人的一生，他的习惯、他的经历，有些偶然有些必然。

> 年轻时，我故意养成一种习惯，在田野调查时测试自己的体能，逼迫自己勇敢面对所能忍受的最大困难或最大险境，借此肯定自己。

五一的徒步也是抱着对自己的好奇和探索去的。

> 我最敬佩的莫过于那些集中所有勇气和自律全身心地投入到单一重大目标上的人，比如探险家、登山家、马拉松选手、战斗英雄，以及非常少数的科学家。

迈出的那一步确实需要巨大的勇气，然后是自律和毅力。等挑战了不可能，会有不一样的收获。真实的体验过程很重要。


## Learning 

### 结构阅读法

最近读很多专利和学术文章，觉得自己的英文阅读需要进一步提高。想到之前陈虎平老师的结构阅读法，找到书的章节回顾了一下。

在阅读时，很多时候注意力会被生僻的词吸引导致理解困难，更多地关注句子与句子、段落与段落之间的关系，会更好地抓住文章主旨和框架要点。

还需要提醒自己不用从头读完，要关注重点，区别对待。

### 五星笔记法

> 我们总以为记笔记就要记下重点的句子和观点，以便提醒自己、强化记忆。然而，这根本不是做笔记的核心。做笔记的目的不是记录下别人的想法或观点，而是要借鉴别人的思想和做法，**改进和优化我们自己的知识体系**。

尝试过很多笔记方法，成甲在最近的一片公众号文章重新提醒我阅读和作笔记的意义 -- 很多时候并不在于记住，而是改进和优化自己的知识体系，不断完善和生长自己的知识树。

成甲提出的五星笔记法：


1.预判对方要讲的核心内容是什么？为什么这个内容值得讨论？

2.记录对方讲解的逻辑是什么？尝试画出关键词之间的逻辑图，推测对方的思考过程。

3.这次讨论中我有什么疑问和启发？

4.对方的做法、想法或者给我的启发点，可以提炼为哪些思维模型？把启发加工成过去自己学习过的其他原理，用新原理解释旧道理，把它提炼出思维模型。

5.这次讨论中给我的启发，哪些可以立刻变成下一步的行动？我如何把它们运用到自己的生活里？

简单来说：

1. Why reading this? 
2. What's its logic?
3. Any questions or inspirations?
4. Connections with my existing knowledge 
5. How can I use the new knowledge?

别人的东西，需要消化、吸收，融合进自己的知识体系，与自己的经历和行动相联系，才是真正地有帮助。

## Leadership

看到一条如何避免过度管理的建议，可以尝试 - 

提前沟通好你希望如何获得进展更新，而不是时不时突然问一句这个事情怎么样了。提前明确预期，然后给予自由空间很重要。

> A leader doesn't shape people - a leader shapes an environment. 

管理3.0的这个理念看起来已经很流行了。

想让别人改变很难，但你可以关注在你控制范围内的事，塑造一个良好的环境

- 你如何沟通优先级
- 你的决策
- 你给予的支持和关心等
- Do what you want your team to do. Be a role model yourself. 
- help employees navigate what’s fuzzy, provide structure around about what needs to happen
- reveal why the work matters

> Every environment promotes some behaviors and prevents others. The key is to be in an environment that supports the results you want to achieve.

## life

这段时间忽然迷上水培植物。买了豆瓣绿、栀子，买了一些透明玻璃罐罐，插了随手折的或捡的铁树叶子、枫叶、长寿花、仙人掌、多肉。目前还都活着，期待一个水灵灵 生机勃勃的夏天。

## simplify & focus

> Simplify. Focus on the important, meaningful tasks instead of churning. And actually dive into those meaningful tasks instead of procrastinating because of the uncertainty that comes with them.

专注，获得更多心流体验。

重新用番茄钟，让自己在一小块时间内只做一件事情。

## celebration

> “You don’t have to see the whole staircase, just take the first step.”– Martin Luther King, Jr.

千八穿越，我们走下来了。 [猴子、大象和兔子徒步之千八 - 简书](https://www.jianshu.com/p/163fa1f38140)

解决了个人博客的英文引号显示异常问题 -- 把css中字体的顺序调整了下。

> always declare all your target English fonts first. Why? Because English language fonts do not contain the glyphs for Chinese characters, but Chinese fonts do contain a-z characters.


