---
layout: post
title: 如何培养一个好习惯
category: selfedu
description: 学习周报22-23 如何培养一个好习惯
---

最近读了James Clear的 *[Atomic Habit](https://book.douban.com/subject/30355759/) —  An Easy & Proven Way to Build Good Habits & Break Bad Ones*，重新认识到习惯的重要性。

## 原子习惯

首先，什么是atomic habits (原子习惯)呢？

如同化学中原子能组成分子，进一步合成有机体，习惯如同砖块，可以搭建你的成就大厦。你的习惯会塑造你的未来。

### 你是你的习惯

> We all deal with setbacks but in the long run, the quality of our lives often depends on the quality of our habits.  — James Clear

你所得到的结果是你习惯的滞后指标，你不断做什么，你就会得到什么，只是在时间上会有延迟。你的资产体现了你的财务习惯，你的体重反映了你的饮食习惯，你的知识体现了你的学习习惯。

一个个小习惯在时间的作用下会产生复利效应。每天进步1%， 一年后的你比现在的你进步37.78倍；每天退步1%，一年后的你将退步成现在的00.031%。

用系统思考的视角来看复利效应，其本质就是：做事情A会导致结果B；而结果B反过来会加强A，形成不断增强的正反馈系统。

### 习惯胜于计划

人们很喜欢定计划，特别是每年年初，很多人都会雄心勃勃制定新年计划，但后来你的计划怎么样了呢？

计划大而全，时间跨度长，任务量大，大部分在早期就瘫痪了，有些也许直接瘫在了起跑线上 -- 工程量太大，望而生畏，根本没有开始，而习惯是可执行、可重复、可精进的定期小行动，更容易启动，制定宏伟的计划不如从培养一个小习惯开始。

如同项目管理中，传统的瀑布模式和后来的敏捷开发模式，前者重计划，后者重迭代，敏捷的模式能更好地响应变化，小步往前进。

## 如何培养好习惯

### 系统 > 目标

> Goals are about the results you want to achieve. Systems are about the processes that lead to those results. You do not rise to the level of goals. You fall to the level of your system.  — James Clear

说的不如做的，建立一个系统比设定一个目标更重要。

James Clear提出了建立好习惯的4条法则：obvious, attractive, easy, satisfying。前三者都是让你行动起来 -- 这是最困难的部分，最后一个是行动之后的正向反馈，让习惯可以持续。

下面是几个让我觉得印象深刻的点 -

### 从转换思维开始

行为改变有3个层面：

1. 结果的变化 - 你得到什么
2. 过程的变化 - 你做什么
3. 身份的变化 - 你相信什么

如果只是想要短期的较小的变化，专注行为就可以了；但如果想要发生实质性的变化，则需要从‘思维转换’开始。

电影《[海蒂和爷爷](https://movie.douban.com/subject/25958717/)》中，海蒂从阿尔卑斯山脚下的爷爷家被姨妈带到了富家小姐克拉拉家。在那里，她被要求遵守各种礼仪和规矩-- 喝汤要用勺子，抹面包要用黄油刀，吃饭时不能和侍从说话。她在法兰克福的豪宅慢慢学会了这些规矩。但等她回到了爷爷的身边，她扔掉了漂亮的靴子，脱掉了繁复的外裙子，重新光脚在山间奔跑、跳跃，用手端着木碗喝奶，用手抓芝士吃。那些规矩的行为只是表面的变化，一旦束缚被拿走，她就恢复成了原来的‘野孩子’。

另外一方面，海蒂刚到克拉拉家时连字母都不认识，学习进度很慢，家庭教师觉得她没办法学会认字，不能成为克拉拉小姐的读伴。但克拉拉的奶奶发现海蒂不爱学习是因为她的牧羊人朋友Peter告诉她，牧羊人不会习字，学习没什么用。奶奶给海蒂念了一个牧羊人的故事，勾起了她的兴趣，但没有念完。奶奶把书送给她，告诉她学会拼读之后她可以自己读后面的故事。海蒂很快学会了拼读， 能自己读故事书，并爱上了写故事，后来成为了作家。

想要改变，首先着眼于价值、原则、身份（values，principles, identify ），专注于你想成为什么样的人，而非行为的结果。

> The goal is not to read a book, the goal is to become a reader. 


### 设定执行意图

人是很容易被暗示的动物。 设定执行意图 - 当X情况发生时，我就做Y，清晰的信号可以自动触发习惯，而最好的暗示是时间和地点。

你可以给空间分区，用作特定的用途，环境中的暗示会触发不同的行动。

这条建议同时适用于物理空间和虚拟空间，比如设定特定的读书角、娱乐区、运动区；用手机social、用平板看视频、用电脑写作、用kindle阅读。

套用公式 -

“I will [BEHAVIOR] at [TIME] in [LOCATION].”

早晨到了6：30，我就去小房间打开电脑写东西。


### 让‘不做某事’变得enjoyable

要戒掉一些坏习惯往往不是件容易的事，但你可以设计一种方法来更好地看到‘不做某件事’的好处。

比如，你想减肥，想戒掉甜食。但对抗人类的天性何其困难，你可以一次两次忍住诱惑，但长久的坚持对意志力是个巨大的考验。有什么好办法可以让你更好地抵制诱惑呢？你可以让每次不吃甜食这个小胜利更enjoyable。比如，在支付宝里开一个小账户攒钱买你心仪已久的裙子，每忍住一次诱惑往支付宝的小账户里存10元。账号里的钱让‘不做某事’的成果更加可见，可以帮助你撑得足够久直到身材变好。

"You are what you repeatly do"，培养好的习惯，设计一个系统让你的砖块持续叠加，等待足够长的时间，你终会收获你的大厦。

p.s. [这里](https://www.evernote.com/shard/s264/sh/b1faf84f-578f-44d1-b4cc-b21bd3a1dc3a/e2c62e55e3353677df6dbeac7c256551)可以看到James Clear如何培养好习惯打破坏习惯的cheat sheet PDF。