---
layout: post
title: 一门正在消逝的艺术、张爱玲与故乡
description: 听完民国文学分享后的一些阅读
category: selfedu
---

最近盘点了上半年读过的书，发现文学类屈指可数。6/30，周末，去单向看书，机缘巧合被邀去听了《中国知识分子的家国情怀与精神灵魂》的分享，忽然对民国文学产生了兴趣。

汪兆骞和韩浩月分享了民国文学以及一些文人的故事以及一些作为编辑的感受，表达了他们对当代知识分子断代的担忧，并相互推荐了各自的新书。

汪兆骞1941年生人，人民文学出版社编审。他花19年写了一套《民国清流》，是民国时期的清流大师们的集体传记。他说自己亲眼见证了那段历史，觉得自己有义务为那些民国清流发声。

韩浩月，1970年代出生。知名时评人，专栏作家，影评人。从故乡的逃离者、批判者到回归者，《世间的陀螺》中，他以最真实的笔触为亲人与故乡立传，以最朴素、最坦诚的情感，讲述一代人的命运、悲欢离合与乡村愁绪。

买了一本《世间的陀螺》，请作者签了名。

回来后，翻出之前在旧书市买的《编辑是一门正在消逝的艺术》，还有之前看过的张爱玲的几本小说和散文集子。

## 编辑，是一门正在消逝的艺术

《编辑是一门正在消逝的艺术》汇集了数十位中外出版大家的从业经历，探讨编辑这一行业的现状和未来，以及数字化时代编辑存在的意义和价值。

原来对编辑这个职业感觉很抽象，读完后有了更立体的理解，了解了编辑工作的更多细节，也从编辑的视角了解了他们眼中何为好书，以及一本好书诞生的过程。书中那些老牌编辑认真、严谨的态度让人尤其感动。

### 编辑是书稿的工艺师和灵魂的工程师

编辑的本质身份是什么？

曾彦修说：

一是书稿的工艺师，把一部够出版条件的书稿加工设计整理成一部可以印刷出来公诸社会的稿件

二是灵魂的工程师，要使你的书稿有利于人们智慧和道德水平的提高

汪兆骞说，他在看一本文学书时，会着重看它对人性挖掘的深度。

### 编辑的要求

编辑需要’书感‘ - 对书的内容和形式有独特的把握，使特定的内容找到恰当的表达形式并使其成为有良好市场表现的图书。

对编辑的5点要求：

1. 有识有度 （有识别能力和气度）
2. 不亢不卑 （即使面对名作者）
3. 能入能出 （深入了解 + 跳出来从更广处考察）
4. 又博又专
5. 边干边学 
（刘元彦）

一个责任编辑至少要读三遍稿子：

1. 审读，整体把握，做出判断
2. 加工整理，细部工作
3. 校样，检查是否有遗留问题，作最后补救
（刘元彦）

一个编辑需要多大的词汇量呢？

通晓三千五百个常用字，是一个编辑的起码条件。如果一个文科编辑能通晓七千个通用字，就称得上很合格的编辑。
（陈原）

改稿时，需要用编辑体 -

编辑体：一笔不苟，规范化，任何人一眼看上去就能认识的字。


### 编辑之道


日本绘本之父松居直说他编图画书 -

* 图画书不是孩子独自阅读的书，而是大人读给孩子听的书
* 不出版对孩子起教育作用的书，而是为了孩子从心里感到高兴

他好说了他看画的窍门：不要只看它的颜色，要注意看它的线条、形状和构图，最重要的是线条，线条表现了多少故事。最难的是颜色的表现，颜色不能很好使用的话，会破坏故事。

邹韬奋一个人用七八个笔名写不同类型的文章，每个笔名都养成不同的性格，成果源于他不断努力收集合乎多个性格的材料，然后用畅达简洁而隽永的文笔译述，然后将各种相关联的材料，经过一番消化、组织后成篇。

陈原分享了他花了十几年才找到一个词精确的语义的故事。1966年，在牛棚， 棚友问他手表背面的incabloc是何意，他一看自己的手表发现也有这个词，查了很多字典辞书而不得。1979/1980，他去瑞士苏黎世住了一夜，无意在旅馆的宣传品中看到这个词，原来incabloc是瑞士钟表行业用语，一种申请了专利的防震机制。

### 一些历史背景 

#### 1950s 大规模翻译出版世界文学名著

1954年，由中外作协委会主办的”全国文学翻译工作者会议“，大规模翻译出版世界文学名著。
周作人特约翻译希腊、日本文学。朱生豪在极艰苦的条件下，以极菲薄的责稿费，几乎译出了莎士比亚的全部著作。

于是到了我们高中的时候，有了大量的世界文学可以阅读。

#### 日本知识层的近代性格 岩波文化

作为知识青年，茂雄属于这样的一群，而且是典型：对国家或社会不显示任何积极性、行动性，自顾自郁闷，一味地煽动个性的无力叛逆，模模糊糊地怀疑而彷徨。这是这一群人的佼佼者后来从知性与感性造成了日本知识层的近代性格，其实也就是岩波文化的实质。 （李长声）


## 又读张爱玲

汪老说民国是文人价值体现的黄金时期，是白话文的顶峰，又提到了张爱玲。之前阳志平老师开的认知写作学就以张爱玲作为主参考资料，当时读，只觉得语言修辞有些华丽丽的，但并未觉得真好。这次又有人说她好，重新阅读她的小说集和散文集《红玫瑰与白玫瑰》、《流言》，有了一些新的感受。

### 她的一生

读到张爱玲在《私语》篇中写自己的家，辗转曲折 - 生于上海，2岁去了北方。8岁回上海，父母离异，母亲出国，父亲再婚。中学时母亲回国，父亲视她对母亲的向往为背叛，大打出手，被关多日后，她逃到母亲家。后考上大学，去了香港，之后又回到上海。

她父亲吸食鸦片，家中请的是传统的老先生，教她们《汉高祖论》和章回小说，而母亲和姑姑都留过洋，有着不错的生活和审美品位，但对她的照顾却是少的，有时也觉得是个负担，她对于父母也比较淡漠。

有一段写母亲离开时她的心情：

> 一直等她出了校门，我在校园里隔着高大的松杉远远望着那关闭了的红铁门，还是默然，但渐渐地觉到这种情形下眼泪的需要，于是眼泪来了，在寒风中大声抽噎着，哭给自己看。

写他父亲的家：

> 父亲的房间里永远是下午，在哪里坐久了便觉得沉下去，沉下去。

她的育儿观应该也是受自己成长的影响，觉得“造人是危险的工作”：

> 凭空制造出这样的一双眼睛，这样的有评判力的脑子，这样的身体，知道最细致的痛苦也知道快乐，凭空制造了一个人，然后半饥半饱半明半昧地养大他......造人是危险的工作。


维基百科上有其更完整的履历：

> 張愛玲（1920年9月30日－1995年9月），中国现代女性小說家。祖籍河北唐山市丰润，生於中華民國上海公共租界。

> 張愛玲的祖父母分别为清朝末年著名大臣张佩纶和李鸿章的長女李菊藕。父亲張志沂，生母黃逸梵是清末长江七省水师提督黄翼升之孫女，繼母孫用蕃是北洋政府國務總理孫寶琦的女兒。

> 张爱玲出生名门，受到了极好的教育，特別是當代處於中西合併價值觀的形成。上海淪陷时期，陸續發表《沉香屑‧第一爐香》、《傾城之戀》、《心經》、《金锁记》等中、短篇小说，震動上海文壇。1952年张爱玲以完成未完成的学业为名离开中国大陆，其后赴美。在美国期间翻译了清代吳語小说《海上花列傳》（韓邦慶所著），又寫了文學評論《紅樓夢魘》。

> 張愛玲一生见证了中国近现代史，漂泊于天津、上海、香港、美国各地，最后在美国定居，并於1960年取得美国国籍。早在之前，1956年时，张爱玲就已经和大自己36岁的德裔美国人赖雅结婚，赖雅逝世后，张爱玲在美国终老，1995年9月8日，因为动脉硬化心血管病去世于美国加州洛杉磯市西木區罗彻斯特大道的公寓，享壽74岁。

### 用参差的对照来启发人

看张爱玲的小说，有一种低徊的惆怅。情感不可谓不
细腻、热烈，但很少有完满的结局。

她说自己的小说里全是些不彻底的人。

> 他们不是英雄，他们可是这时代的广大的负荷者，因为他们不彻底，但究竟是认真的。他们没有悲壮，只有苍凉。悲壮是一种完成，而苍凉则是一种启示。

> 我不喜欢壮烈。我是喜欢悲壮，更喜欢苍凉。壮烈只有力，没有美，似乎缺少人性。悲壮则如大红大绿的配色，是一种强烈的对照。但它的刺激性还是大于启发性。苍凉之所以有更深长的回味，就因为它是葱绿配桃花，是一种参差的对照。

所以她追求的不是强烈的刺激性，书里很少有玛丽苏那样完美的主人公，她希望用葱绿配桃花，让自己的作品更有启发性。

### 她的修辞手法

张爱玲非常善用修辞，又新鲜又贴切，寥寥几笔便很有场景感和氛围感，可见非常善于观察生活。

她写夜晚:

> 烛光怯怯的创出一个世界。

> 只剩了耿耿的一只灯，守着无线电里的沉沉长夜。

写清浅的对话：

> 两人其实什么都不想说，心里静静的。讲的那些话如同摺给孩子玩的纸船，浮在清而深的沉默的水上。

写红绿灯：

> 在那挣扎的洪流之上，有路中央警亭上的两盏红绿灯，天色灰白，一朵红花一朵绿花寥落地开在天边。

她写老屋：

> 有太阳的地方使人瞌睡，阴暗的地方有古墓的清凉。

写童年：

> 童年的一天一天，温暖而迟慢，正像老棉鞋里面，粉红绒里子上晒着的阳光。 

这样的白话文，新鲜灵动，确实很值得重读。


## 故乡

《世间的陀螺》的腰封上写着：“一代漂泊者的复杂乡愁、亲情困境与人生际遇，从故乡的逃离者、批判者到回归者，以至真至诚，直面一生所爱，深沉追忆时间深处的山河故人”。

作为一个从小乡村走到城市里的80后，虽然与作者差了一代，很多对山河故人的复杂情感是相通的，而作者的真诚和克制的文笔，也让人心生感动。

一些摘录：

挣扎

> 故乡塑造的人格，以及城市文明养成的习惯，每每在快到春节的时候便撕扯自己。

> 在故乡，有一个序列，在这个序列当中，有一个属于你的位置。不管你走多远，这个位置都会为你保留，只要回来，你就要填补进来，成为这个序列运转的一部分，发挥你的作用，承接你的责任。

> 可是，你知道的，这个时代变化迅速。故乡在变，离开故乡的人也在变，这两种变化交织在一起，就会构成一个巨大的、让人茫然的空间，那个固定的序列，也会遭到强烈的冲击，这个时候，想躲避疼是不可能的。
> “故乡有时候像母亲推开儿子一样，会逼着你远行，让你带着疼想她。” 

困惑

> 如果我一直在老家，也会有一辆这样的摩托车。我会像贾樟柯电影里的小武、小山、彬彬那样，苦闷地被囚禁在这呼吸不过气来的地方，浑浑噩噩地活着。可现在我不在这里，不也一样浑浑噩噩地活着吗？

反思

> 在整个家族谱系里，我是一个走得最远的逃离者，一个性格柔弱的长孙，一个永远的和事佬，一个心里有恨表面上却什么都不说的人。但在奶奶去世之后，我感觉到自己的身份有了微妙的变化，再看去叔叔、婶子的言行时，觉得他们也没那么生气，甚至认为五六十岁的他们，已经像孩子一样......

> 他们只是走不出曾经的贫穷记忆，无法控制生活环境造成的恶劣影响，因为缺乏长久的、温暖的爱与关心，才会任由自己的情绪外露。

获取力量

> 我努力地打磨掉性格里的急躁，去除内心的不安全感，把自己变得自信一点，在生活的荒诞与苦难面前，一直没有退缩，只因为确信，父亲会希望我这样。

> 真正的田野必然会让人产生奔跑的欲望，于是你就会跑起来，脚步轻盈，踩着大地的肌理，那肌理分明是带着弹性的，跑、跳、跨、迈...大地反馈给身体的感触是不一样的，这会刺激你像兔子那样调皮。

由一场民国文学的分享启发，最近难得读了一些闲散文字，略作整理收束。