---
layout: post
title: Weekly learning notes 2019 week06-07 
category: selfedu
description: 学习周报06-07
---

习惯养成：每周回顾记录的信息卡片，做个小总结与沉淀。

过年放假落了一周，在此补上。

## Knowledge Management

知识管理的一个价值在于，将已有经验模板化，更好地让自己或他人复用，节约下来的时间和成本可以用来创新。

### 「如何有效整理信息」--奥野宣之

拜年的时候，重新回顾了一下kindle上的「如何有效整理信息」，温故知新。

**用葱鲔鱼式笔记采访自己**
  - 。外部信息
  - ★ 自己的感想自己自己想说的话
  - 认可自己的想法是有趣的、有价值的，写下并保留
  - 区分外部信息和自己的想法

**我们应该记录什么？**

相信自己的知觉，从信息海洋中收集那些让你眼前一亮的东西。只有那些打动自己的以及从中生发的主观思考，才能成为知识生产的核心。

书写即是思考，不是有思才写，而是为写而思。坚持不断地做记录，最重要的是相信自己，忠实还原自己的思考。

tips:
- 在纪念品如店里的宣传册上写下关键词，记录谈话内容
- 在笔记本上贴上读过的书的腰封
- 打印照片粘贴

阅读笔记，是和过去的自己交谈，与过去的思想碰撞，可能会产生新的火花。

## 沟通

读「非暴力沟通」，又读到这首诗，还是颇有感触。读书卡片和笔记待写。

> 我从未见过懒惰的人；   
> 我见过有个人有时在下午睡觉，在雨天不出门，但他不是个懒惰的人。   
> 请在说我胡言乱语之前，想一想，他是个懒惰的人，还是他的行为被我们称为「懒惰」？


> 我从未见过愚蠢的孩子；   
> 我见过有个孩子有时做的事我不理解或不按我的吩咐做事情；但他不是愚蠢的孩子。   
> 请在你说他愚蠢之前，想一想，他是个愚蠢的孩子，还是他懂得事情与你不一样？

> 我使劲看了又看但从未看到厨师；   
> 我看到有个人把食物调配在一起，打起了火，看着炒菜的炉子--   
> 我看到这些但没有看到厨师

> 告诉我，当你看的时候，你看到的是厨师   
> 还是有个人脑做的事情被我们称为烹饪？

> 我们说有的人懒惰 另一些人说他们与世无争。   
> 我们说有的人愚蠢 另一些人说他学习方法有区别   
> 因此，我得出结论，   
> 如果不把事实和意见混为一谈，我们将不再困惑。   
> 因为你可能无所谓，我也想说：这只是我的意见。   

-- 鲁思·贝本梅尔 （Ruth Bebermeyer)

## 关于生活

**每一个的生活都应该像河水一样** by 罗素 

> 每一个人的生活都应该像河水一样——开始是细小的，被限制在狭窄的两岸之间，然后热烈地冲过巨石，滑下瀑布。渐渐地，河道变宽了，河岸扩展了，河水流得更平稳了。最后，河水流入了海洋，不再有明显的间断和停顿，而后便毫无痛苦地摆脱了自身的存在。

人生如河水，不同的阶段会有不同的状态，享受不同阶段的美好。

> 动物的幼子一旦自立，大动物就不再关心它们了。人类则因其幼年时期较长而难于做到这一点。

关于人类的父母与孩子的羁绊，原来没这么考虑过。

而人类的幼年相对较长的原因则是，人类的祖先从四肢着地进化到直立行走，人类的脑容量变大，大头+直立行走造成分娩困难，需要在孩子没有完全发育成熟就需分娩。

所以，这是有历史原因的。

## Business

**Buy/build decision**

很多时候对于买还是自己做的问题还是会有纠结

在[HBR的文章](https://hbr.org/1990/03/the-competitive-advantage-of-nations)里看到简单的两条原则：
1. they are happy to buy tools that solve 80% of the problem 当一个工具能解决你80%的问题时，买！
2. they build tools when these tools would give them a competitive advantage — actually, an unfair advantage! 当自己做能给你带来巨大的优势，自己造！

**Net Promoter Score (NPS)- 一个判断客户忠诚度的指标**

作为复杂的用户调查的一个替代方案。基于一个简单的问题：你有多大可能会向你的朋友或同事推荐我们公司或产品？分值为0-10

成为一个「翻译」，能将复杂的实际问题量化，从而确定明确的努力方向。

吉姆·柯林斯说如果坐在你车上的人是合适的人，他们会自己激励自己。这时真正的问题就变成了：“为了不让他们消极，你应该用什么方法管理团队？”，奈飞的前CHO帕蒂·麦考德也持类似观点。

## 学习

**与行业内的关键人建立联系**

找到行业内的关键人物，与他们建立联系，定期交流。行业内相关的人和信息是流动的，久而久之，你可以从资源和信息获取者变成‘连接者‘。

**涌现**

> 科学家发现白蚁开始搭建时，毫无章法，小土块被搬来挪去。可是，折腾一阵子之后，初级的框架便会形成，然后无序就变得有序，众蚁开始添砖加瓦，修修补补，日积月累就形成了形状各异，功能相似的蚁巢。

不是有了想法才去写、去尝试，写作与尝试的过程会生发新的想法，产生新的灵感和创作。

> 高手是持续性自律，你是间歇性自虐 -- 良大师

自我警戒

**主题阅读**

1. 收集多本主题相关的书
2. 设定时间表，收集书单，持续阅读
3. 不求甚解-》观其大略-》熟读精思-》八面作战
   
丰子恺言：

> 我们要获得一种知识，可以先定一个范围，立一个预算，每日学习若干，则若干日可以学毕，然后每日切实地实行，非大故不准间断，如同吃饭一样。

毛姆的主题阅读：

>  我找来那些为研究生读哲学学位所规定的必读书，一本本地细心研读。我想，这样至少可以使我自己的写作有个基础。我觉得，有了这个基础，加上我四十年来积累起来的生活知识（因为我产生这个念头的时候正好四十岁），再加上我准备花几年时间悉心研究一番哲学名著，我将有能力实现自己的愿望，写出这样一本书。我知道，这本书除了对我自己，对其他人不会有任何价值，至多是一个喜欢思考的人的灵魂（因为没有确切的词，姑且这么说）写照，说明这个人的生活经验要比一般职业哲学家丰富一点。

## Tech

V8: 谷歌开发的一个开源JavaScript引擎，用C++开发。V8是Chromium的重要组成部分，极大改善了Chrome 浏览器和操作系统的web体验的顺畅度。

项目地址：[https://opensource.google.com/projects/v8](https://opensource.google.com/projects/v8)

**V8有什么作用呢？**

读[认识 V8 引擎 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27628685)，略微了解了下。

编程语言有两大类：

- 编译型语言: 先完全编译再执行 （源代码->抽象语法树->中间表示->本地代码）
- 解释型语言：一边编译一边执行 （源代码->抽象语法树->解释器解释和执行）

JS作为一种解释型语言，在浏览器端一边编译一边执行，相对执行速度较慢，V8在执行之前将JS编译为机器码，大幅提升了JS的性能。

```
源代码->抽象语法树->字节码->JIT（即时编译）->本地代码
```

## 人类群星闪耀时

春节期间读了斯蒂芬·茨威格的《人类群星闪耀时》，讲述了人类历史上的一些「群星闪耀」的时刻。

> 没有一个艺术家会每天二十四小时都一直处于不停歇地艺术创作。那些最能体现其艺术特色、最具生命力并得以长存的成功之作往往只产生于极其短暂而罕见的灵感迸发的刹那时刻。

> 这种时刻常常只发生在某一天、某一小时，甚至可能只发生在某一分钟，但它们所起到的决定性影响和作用却是超越时间的。我将它们称之为群星闪耀的时刻，是因为它们宛若晨星一般永远闪耀着灿烂的光芒，照亮了终将消逝的黑夜！

从这些故事里，我体会到了历史的戏剧性(滑铁卢的一分钟、拜占庭由于一扇被人遗忘的凯尔卡门而陷落）以及人的伟大（飞越大洋的第一次电话、争夺南极的斗争）。

人是一种奇怪的动物，很脆弱 - 薄皮、没什么强大的体能，很容易受外界伤害而死去；但人又很强大，在残酷的现实里，凭借坚定不移的信念和不屈不挠的意志，创造了一个又一个奇迹。

茨威格很会讲故事，把埋在历史长河里的故事说得仿佛你在现场，让人心潮澎湃。

有一节讲到列宁是图书馆的常客：

> 他的生活非常有规律，风雨无阻，从不改变。他每天上午九点钟去图书馆，在那里待到十二点关门才回家，十二点十分准时到家吃午饭，十二点五十分再去图书馆，然后在那里一直待到晚上六点钟图书馆闭馆才回家。他永远都是图书馆第一个来和最后一个离开的读者。

以及列宁的沟通方法 -- Open, rather than hiding, is the right way.

> 列宁知道，从这一刻起，他的这一举动会引起怎样的轰动，遭到怎样的抨击，所以他尽可能公开所有的事情

## 读诗 -- 阿多尼斯《我的孤独是一座花园》

> 往自己的口袋里，塞进   
> 吠叫的银色的犬   
> 和熄灭的星辰。 

往自己的口袋装入星星，装入萤火虫，然后熄灭了。。。

## 资源

联合国教科文组织协办的世界数字图书馆，可以以互动的方式看世界历史，还有很多古代的书籍、手稿、地图和印刷品。

[https://www.wdl.org/](https://www.wdl.org/)