---
layout: post
title: 我的2019 
category: selfedu
description: 2019回顾
---

站在2019的终点，回望这一年 --

## 家的空间

2019 元旦，我和大象在有猫在咖啡馆，讨论对新的一年我们有什么期许，其中一条是提升「生活品质」。

生活品质从何而来？家的空间是主要的一环。

你所在的环境会体现你的一部分人格特质，也会影响你的心情和你的行为。比如厨房很乱，便不想做饭，习惯成自然，饭菜的香味便愈来愈少。

这一年，我们对家做了一些改造，没有伤筋动骨，只是在感觉不舒服的地方做了些微调整 --

- 改造了小客厅。我们的客厅很小，一张餐桌占据了大半空间，大多用来放杂物。我们把餐桌铺了米白色棉布，变作书桌，买了宜家的白色小餐桌并两把椅子，客厅变得宽敞。原来放在角落积灰的烤箱和咖啡机也搬了出来，早上做现磨咖啡 -- 拿铁或手冲，用烤箱烤吐司，配坚果和水果；下了班，一起洗菜备菜，半小时就可以吃上晚餐。
- 把小房间改成了书房，整理了书架，在多抓鱼上卖掉了一些闲置的书籍，让书流动起来。有了大书桌用来看书和写东西。用懒人沙发搭了另一个阅读的角落，两人可以一起共享阅读时光。
- 增添了很多绿色 -- 书架、玄关、房间、阳台。天暖的时候，每日晨起浇水，有花开了，有新叶子长出来了，逗一逗含羞草，看看龟背竹开背了没，都是小小的乐趣。在城市里，养植物的空间好像很奢侈，但这一点点生机也很满足。
- 换了一个带烘干功能的洗衣机，再也不用发愁阴雨天晒不了衣服。


农历年前，我们还打算把门和墙刷一刷。

这一年，我们对家的空间做了一些小改造，使得我们越来越喜欢在家里的时光。

## 你是你的习惯

\> We all deal with setbacks but in the long run, the quality of our lives often depends on the quality of our habits. -- James Clear

你所得到的结果是你习惯的滞后指标，你不断做什么，你就会得到什么，在一定的时间延迟之后。

你的资产体现了你的财务习惯，你的体重反映了你的饮食习惯，你的知识体现了你的学习习惯。

年中的时候，忽然对自己的身材产生严重的不满，尤其是小腹。从吃和动入手，控制淀粉摄入，每日做一些瘦小腹的针对性动作，睡前在瑜伽垫上做半小时抬腿和仰卧起坐，坚持了大概2个多月，腰线和小腹的线条开始变得明显。

这是一个小成就。

年中还学会了一个新的小技能--双拼。因为打字慢让人沮丧，发现有双拼，可以只用两个字母来表示不同的声母和韵母，打出一个字，大大节约效率。持续一个多月，每天晚上机械地练习，终于从磕磕绊绊到现在不用思考便可以用双拼打出汉字，提升了自己的打字技能。

这是另一个小成就。

每天阅读，写卡片，写了上千张卡片，让每天的自己比昨天思想上更丰满一点。

习惯构建了你的系统。从长时间周期来看， 'you fall to the level of your system'。 一个个小习惯会产生复利效应，从而塑造今天的你。

习惯也能帮助你慢慢培养自信。你的每次show up， 都会给自己一些信心和控制力，原来我可以做到。

2019年，通过有意识地练习，建立一些好习惯，系统我的生活系统产生更好的结果。

## 注意力经济时代

\> ...in an information-rich world, the wealth of information means a dearth of something else: a scarcity of whatever it is that information consumes. What information consumes is rather obvious: it consumes the **attention** of its recipients. Hence a wealth of information creates a **poverty of attention** and a need to allocate that attention efficiently among the overabundance of information sources that might consume it (Herbert Simon, 1971). 

Herbert Simon 提出，在信息时代，注意力将成为稀缺。

人的注意力是个猴子，不停上蹿下跳，结果手上空空如也，什么也没捞到。我也无法幸免。

以下整理了这一年注意力相关的tips和个人体验。

注意力的锻炼和修复： 

- 冥想。每天中午用Headspace引导，冥想10分钟，锻炼自己的注意力神经。

- 植物和自然。在家里和公司的办公桌上都摆了绿植，忙碌的间歇可以看看绿色。早晨上班的路线，周末散步的路线都可以放松神经。

- 顺应自己的生物周期。人的身体有自己固定的节奏和周期。Daniel H Pink在*When*一书中提出，对大部分的人来说，你的注意力在早晨比较集中，可以做一些需要思考和分析工作；下午3点左右会是一个低谷，最好不要安排重要的事情；4点以后思维会比较发散，适合做一些需要创新、brainstorm之类的事。做了生物钟测试，发现自己是偏早起型，早晨的状态比较好，所以把重要的事情尽量在上午时段攻克。

使用注意力：

- 关掉朋友圈。今年关掉了朋友圈，默认朋友圈的动态不会出现在在更新里，这大大降低了我刷朋友圈的时间以及引起的情绪波动。今年发的朋友圈也少了，只是在兴起时发，想起某人时，单独去看看Ta的动态。

- 把脑袋里凌乱的想法写下来，纸质卡片或者电子卡片（Evermemo/Evernote），释放注意力，让注意力放在理解而非记忆上。

- 用番茄钟，专注工作25分钟，然后休息5分钟。工作的时候把注意力集中到当下在做的事情。休息时让身体活动舒展一下，看下绿色，防止大脑因长时间的工作陷入凝滞。

  番茄钟用了好几年，断断续续。之前有个问题是拖延 -- 有时不愿结束，有时不想开始新的。看到一个博客里提到的方法比较有帮助。以时间为锚点确定番茄钟的固定周期xx：05--xx：30； xx：35--xx：00。这样有略微的拖延，之后也可以较快调回正轨。
  
- 行动起来，也是释放大脑空间的好办法。想的太多，不如先做一下试试，可以缓解很多焦虑情绪。

- 不断提醒自己把注意力集中在自己能控制的范围。很多无谓的担忧消耗了大量注意力，可以写下来，厘清哪些是你没办法的，然后关注你能做的事情。这也可以帮助你变得更积极正面。

- 坦诚和划清边界。很多纠结是因为对别人的做法和理念不认可，以前很多隐忍、自我消化、郁郁。现在会尝试更多地表达出来："我不喜欢这样的方式，那样是否可以？" 让自己变得透明一些，划清一些边界，让自己活得更舒服。

这一年有意识地提高自己的专注能力，让自己更好地享受时光。

## 拓展地平线

### 北欧之旅

今年的旅行我们去了北欧 。去了圣诞老人村，看了北极光，体验了芬兰的桑拿，在森林里滑雪，在冰湖上开雪地摩托，在北极圈自驾，在岩石教堂听管风琴，在赫尔辛基泡咖啡馆，看北欧设计。我们去斯德哥尔摩看了彩色的老城，逛博物馆和艺术馆，体验欧洲风情。

这是一个很不一样的世界。在那里的两周，我们把北欧和北极圈的很多细节在脑袋里具象，脑海里的世界版图又丰满了许多。

-> 大象和兔子的北欧之旅

### 徒步

5月，我们和猴子第一次徒步，走了有「华东第一虐」之称的丽水千八路线。

我们走下来了。

在仁坑看北斗七星，在村子里在山顶露营，在防火带看怒放的映山红，在漆黑的山脚走夜路，终于看到点点灯火。

原来我可以做到。原来我有这么大的能量和耐力，原来一步一步走，可以翻越这么多座高山。

通过一次徒步，我更多地了解了自己，和自己的身体有了更深入的交流。

-> 我们的千八之旅

### 关于职业

> 我们很难从工作本身找到意义，只能在工作结果以及工作成效中寻找意义，即便工作本身并无意义。-- 马利克）

关于职业，之前有很多纠结--我到底适合做、我真正喜欢的是什么？而马利克的《管理成就生活》给我带来来两个认知上的改变：

- 工作应当是快乐的 ->工作成果应当能够带来快乐

- 我是否喜欢这份工作？->我的工作是否有成效？

我的视角和关注点发生了一些转变。这一年，我在新岗位上接受和尝试了很多新的职责和角色，同时在外部的小社群上了解其他行业和公司的实践，拓展自己的视野。

这一年，我往不同的维度上尝试拓展自己的地平线。

## To 2020 

总的来说，2019年似乎还不错。

希望这一年你收获的可以给下一年的自己更高的基石，去更快地成长。

希望你的积累可以给你更多自由，去选择你所爱的，去勇敢面对未来可能的风险。