---
layout: post 
title: 那些不断被捡起的习惯
category: selfedu
description: 帮助你变得更强大的一些小习惯
---

前一阵子，忽然觉得有些厌倦，提不起劲。

惯常的生活，起床、上班、下班、周末，平静之外，每天也努力给自己找点乐子。但总觉得没劲，如同每天上班走的那条路，风景已经熟悉，但一遍遍走着，也不知是去往何处，骨子里开始泛上来一丝倦怠感。

>  We are what we repeatedly do. Excellence, then, is not an act, but a habit. --Aristotl  

生活看似无常，但聪明的人发现他们是有迹可循的。他们似乎掌握了一些神秘的原则，使得他们看起来如同幸运儿，不断吸引好事发生。

读《原子习惯》，Jame Clear 说，生活的质量取决于你的习惯质量。你所得到的结果是你习惯的滞后指标，**你不断做什么，你就会得到什么**，只是在时间上会有延迟。你的资产体现了你的财务习惯，你的体重反映了你的饮食习惯，你的知识体现了你的学习习惯。

于是尝试做了一些改变，重新捡起一些习惯。是否真的有效也未可知，但情绪多少好了些，希望对你也有所启发。


## 早起、写日记

经历了一段7点起床的时光，这一段，又调整回了6：30。7：00起足够时间吃早饭，但没有多余的时间写东西，浇浇花。

日记断断续续，最近恢复基本每天记两笔，内容也做了简单调整。

当日早晨写：
- 几点起了，早起状态
- 今天做些什么(大概这样会让自己有些预期和期待吧)

第二日早晨：
- 看一下昨天的打算和实际的出入
- 画个 ：） 记录昨天有什么快乐的事 (目前还需要用力想，可能用力想快乐的事的过程也会有帮助吧）
- 有什么特别的、让自己有所触动或印象深刻的事

## 享受早餐时光

在家里做早餐，一起悠闲吃完，这件事情持续了挺久。但是从什么时候，打定主意要这样做的呢？好像是济州岛旅行之后。

去济州岛旅行时，我们住在一个满地都是橘子园的地方，民宿老板是建筑师，房子是他自建的。全木制，进屋便是一屋子木头香。

记得他们的早餐，咖啡口味清淡、口感很润，鸡蛋是用石头烫熟的，鲍鱼粥熬得很浓稠。

每天我们慢悠悠吃早餐，然后听老板介绍旁边有什么好玩的，再决定一天的行程。

那一周左右的早餐时光太过美好，带回老板自制的橘子果酱，我们决定以后也要在家自己做美美的早餐，开启一天的生活。

现在的早餐模式：

- 主食：自己烤的提子全麦吐司，放烤箱烤至两面金黄，抹蜂蜜；有时是香蕉面包；有时是全麦蛋饼，加少许蜂蜜

- 咖啡，大象磨豆子，用意式咖啡机做拿铁或美式

- 坚果：杏仁、腰果，一小碟

- 水果

## 冥想

> 肉体本身只是一个小的工具，你可以通过它展望你的内在世界，与你的内在世界互动。通过肉眼观看外在世界，就像是通过门上的窥视口观看门外一样。如果你始终站在窥视口前，那么你只能看到视野内的景象，甚至可能以为你看到的就是门外全部的世界。

> 然而，转个身，你就会发现自己正在一幢奢侈的房子里：舒适、宁静、安全。这就是冥想最宏大的愿景。--《只要会呼吸，就能做冥想》

情绪起伏一直是个困扰，但似乎有改善的趋势。是因为年龄增长？或者冥想也有帮助吧。

工作日午休时，跟着 Headspace，每天10分钟。

”呼吸是连接生命与意识的桥梁，让你的身心合一。不论何时，心念一旦游离不定，都可以用呼吸作工具，重新看好你的心。" -- 一行禅师

通过冥想，练习让想法只是想法，更习惯于观察者的位置，觉察和识别自己的心念。
  
## 阅读

阅读是一座随身携带的避难所。

> 养成读书的习惯确实使人受用无穷。很少有什么娱乐，能让你过了中年之后还会从中感到满足； 除了玩单人纸牌、解象棋残局和填字谜之外，几乎没有什么游戏，你可以单独玩儿不需要同伴。-- 毛姆

梁文道曾说：读书就像是学唱戏或者练功夫，若有一天不练，这种能力就会退化。

保持阅读能力，阅读不同的书，看到不同的立场和视角，我们才能保持对世界的敏感，更好地理解和包容这个世界的复杂。

工作日下了班，读半小时书再准备吃饭。周末做一些笔记整理，梳理一下自己的知识宝库。


> 如果你能养成一个关键的习惯，尤其是关于饮食这样的基本和重要的关键习惯，那么你就会在生活中获得足够的信心和控制力。你通过赢得小的胜利来建立自信，而小的胜利又会转化为大的胜利。你越自信，做出正确选择所需的意志力就越弱。-- Benjamin Hardy

希望你也能从生活的小习惯中更多地培养信心和自控力，更从容地面对这复杂的世界。

