---
layout: post 
title: 如何提高情商
category: selfedu
description: 如何与情绪更好地相处
---

题记： 10月项目管理读书会的书目之一是《情商》，趁此机会，串了串之前读的情绪以及情绪管理相关的书和笔记，做了一次主题总结与分享。现落笔成文，也算作一个阅读项目成果。

## 情商是什么

「情商」一词历史悠久，1964 就出现在了 Michael Beldoch 的论文里，在戈尔曼发表了《情商》一书之后广为人知。

说起「情商」，你会想到什么呢？很会说话的人，在社交场合长袖善舞？

Wikipedia 中对情商的解释：

> Emotional intelligence (EI), emotional leadership (EL), emotional quotient (EQ) and emotional intelligence quotient (EIQ), is the capability of individuals to recognize their own emotions and those of others, discern between different feelings and label them appropriately, use emotional information to guide thinking and behavior, and manage and/or adjust emotions to adapt to environments or achieve one's goal(s). Although the term first appeared in 1964, it gained popularity in the 1995 book Emotional Intelligence, written by the science journalist Daniel Goleman.

> 情商（EI），情商（EL），情商（EQ）和情商（EIQ）是一组能力，识别自身和他人情绪，辨别并适当标记不同情绪，以及使用情绪信息来指导思维和行为，并管理和调整情绪以适应环境或实现目标。该词最初于1964年已出现，但在科学记者丹尼尔·戈尔曼（Daniel Goleman）于1995年出版的《情商》一书中得到了普及。

戈尔曼将情商总结为五大元能力：认识自我情绪，管理自我情绪，自我激励，认识他人情绪以及管理人际关系。

人们普通认知里的情商通常只关注了人际关系管理居多，但这些能力是相互关联的。

## 情商如何形成

情商是如何形成的？可以改变吗？

- By born：孩子出生时一起东西已由基因确定，比如神经回路敏感度。有些孩子天生会偏敏感、偏内向。
- 家庭影响：父母如何处理情绪，孩子潜移默化地会作为榜样。
- 后天重塑：看了前两项，看起来都几乎无法改变，幸好我们还可以通过后天努力，开发相应的神经连接。

  神经科学家说，Neurons that fire together, wire together。大脑可以根据已有的经验不断重塑自身。
  比如我们学习蛙泳，对应的神经回路会吸引新的神经联结和神经元。相应地，如果我们改变习惯，尝试变得善于聆听，神经回路也会得到相应开发。

这给了我们一点信心，可以改变的话，如何改变？如何提高情商呢？

## 如何提高情商

如何提高情商 -- 这个问题有点大，基于戈尔曼提出的情商五大元能力，我们可以拆解一下，各个击破。

### 1. 如何更好地认识自己的情绪

Susan David 在发布在 HBR 的 [3 Ways to Better Understand Your Emotions](https://hbr.org/2016/11/3-ways-to-better-understand-your-emotions) 一文中，提出了认识自身情绪的三点建议：

**拓展你的情感词汇库，提高情绪粒度**

当别人打招呼，「你今天心情怎么样？」我们通常回答，「还不错」「还可以」。

这些模糊笼统的词汇在社交中可能够了，但面对自己时，可以尝试把刻度变得更清晰一些。

一个好的室内设计师可以辨别出五种以上不同深浅的蓝色。面对自己的情绪，你是开心还是难过，开心是何种开心 -- 平和、愉悦、兴奋、期待、激动？

丰富自己的情感词汇库，用更准确的词来区分不同的情绪状态，有助于解读自己内心的情绪状态。

[infographic]

**标出情绪强度**

除了情绪类型，可以尝试一种情绪在不同情境下的强度。比如，1-10级，我在做这件事自信程度几级，那件事时又是多少？


**写出来**

情绪很多时候难以捉摸。把虚幻的思绪落在纸上，实体化、有序化，有助于梳理。

和自己对话，可以进一步挖掘导致负面情绪背后的信念，思考、检视，看它是否有道理，用更加理性、更深思熟虑的反应来挑战它。

练习和自己破坏性的思维习惯做斗争，试验新态度，直至变成习惯，以便以后更好地应对。


### 2. 如何管理情绪，让大脑清醒、平静

胡安·莫伊塞斯·德拉·塞纳（Juan Moisés de la Serna）在《神经心理学入门》提出，情绪有三种表达： 

- 神经心理学表达。除了伴随情绪出现的植物性神经反应，如**血管收缩、心跳加速、呼吸加速**和面部潮红之外，还包括介入的所有神经通路和结构，尤其是与情绪有关的神经通路和结构。 
- 行为表达。我们的身体成了情绪的“镜子”，我们通过**面部表情和身体**其他部位不自觉地展现情绪，绷紧或放松某些肌肉，这会泄露我们尝试隐藏的情绪。
- 认知表达。这一表达更多是关于我们如何感知自己和他人的情绪，以及我们如何解读这些情绪，换句话说，是我们情感的**主观体验**。

相应地，我们从这三个层面入手，让神经和身体放松，让理性认知代替情绪的自动反应，从而让情绪变得平静、积极。

**绿地绿地，恢复脑力**

过度工作会让大脑疲惫，这时到自然环境中散步，或者看一些绿色植物，如条件所限凝视自然风景画也可放松神经。

身处自然时，周围环境会吸引我们的非随意注意力，定向注意力（由工作记忆组成，专注能力的核心，工作久了会磨损）就有时间休息和恢复。

**理性认知，压制情绪**

丹尼尔.卡尼曼中XX把思维系统分为系统1和系统2。

系统1反应迅速，本能、情绪化，在遇到生命威胁时，这些进化带来的本能（fight or run）可能可以拯救我们祖先的性命，但在现代社会的大多情境里，很多本能的情绪反应并没有帮助，我们需要让系统1安静下来，让更理性、更深思熟虑的系统2发挥作用。

- 集中注意力
- 识别情绪
- 接纳一切、不评价的态度
- 采用旁观者视角

**让身体平静下来**

心理学中一个新兴的研究领域具身认知（Embodied cognition）相关的研究表明头脑并不是一个和身体和环境相分离的抽象处理器，头脑在很大程度上受身体和运动影响。比如，有一个有趣的例子发现肉毒杆菌可以缓解抑郁症，因为肉毒杆菌让人没办法轻松地‘皱眉’。

让身体平静下来，可以让你的心情也平静下来。

- 有节奏的呼吸、冥想
- 放松身体姿态
- 药物治疗 （如果症状严重）

**聚焦当下让人更快乐**

什么状态会让人感觉更快乐，无所事事还是专心做事？大多人可能会选择前者。

但久贺谷亮在《高效休息法》中提到，大脑的“低速空转”状态会消耗大脑60-80%的能量，杂念会导致大脑疲劳。心不在焉没有专注让人感觉快乐。

掌握正念冥想，就能够抑制“低速空转”状态的关键部位——内侧前额叶皮质和后扣带皮层的活动，让大脑休息。

### 3. 如何自我激励

Benjamin Hardy 在一篇博客中总结激励的三要素：

1. 一个激动人心的目标--目的地B
2. 明确的路径，从当前所在地如何到达目的地 （A->B)
3. 有穿越征途的信心

其中，我觉得向自己宣扬目标很重要。给自己设定一个一个阶段性目标，才能积极往前，面朝大海，春暖花开。

> If you want to build a ship, don’t drum up the people to gather wood, divide the work, and give orders. Instead, teach them to yearn for the vast endless sea. -- Antoine de Saint-Exupéry

> 如果你想建造一艘船，不要召集人们来收集木材，分配工作，下达指令，而是要让他们对浩瀚无垠的大海充满渴望。  -- Antoine de Saint-Exupéry

### 4. 认识他人情绪

**我们如何理解他人情绪？**

为什么打哈欠会传染？

1996 年，意大利帕尔玛大学神经科学中心的 Gallese 和 Rizzolatti 在实验发现了镜像神经元（Mirror-Neuron）。

镜像神经元是一种感觉–运动神经元，它的典型特征是在动作观察和动作执行两个阶段皆被激活。当看见别人行动时，自身镜像神经元也会被触发，好像自己也在做同样的行为，例如我们看电影里演员在哭，自己也会流泪；看见别人打针或受伤，自己也觉得疼。

[monkey infographic]
（猴子看到人抓球，大脑里的镜像神经元也会被激活）

正是因为镜像神经元，我们会理解对方意图，甚至感同身受……

我们会通过镜像神经元把其他人的行为投射到我们过去的动作经历上，用当时对应的已知情绪状态来理解感受他人的情绪。


**提高同理心**

- 关注非言语表现，情绪会更多体现在比如声调、姿势、面部表情等其他信号。

- 可以尝试微妙地模仿对方的身体动作，更好地「感同身受」。比如当婴儿可以模仿他们眼中别人正在做的事时，他们就会更好地理解别人的意图。

- 练习相关神经回路：
    - 观看无声影片，猜测演员表达的情绪并验证
    - 了解他人的真实感受和想法，印证自己的假设和判断 （“看起来你有点紧张“，听听对方说什么)
    - 看恋爱观察类节目，玩狼人杀等

### 5. 管理他人情绪

**如何更好地管理人际关系**

在认识自身情绪，管理好自己以及认识到他人情绪的基础上，在人际关系中：

- 建立客观而坚定的自我标准，从容面对外界评价和人际关系。这个基础很重要，建立简单的自我才不会在交往中迷失和动摇。
- 我们参与塑造对方的感受 -- 这个认知很重要。一段关系双方都参与其中。如果对方有负面情绪，可以想想，我做了什么或表现出了什么，让对方不舒服吗？
- T.A.R.A.：容忍（Tolerate）、接受（Accept）、尊重（Respect）和欣赏（Appreciate），保持好奇心。每个个体有不同的成长环境和个人经历，他为什么会这么想呢？保持一点好奇心会让你变得更宽容。
- 管理「情感账户」，多存款，少取款。

**维系婚姻关系的关键？**

戈尔曼还在书中提到了婚姻关系中，不要把注意力集中在争吵的具体问题上，比如孩子教育、性爱、金钱、家务等，而要**培养双方共同的情绪智力**，提高解决问题的可能性。

一系列情绪竞争力—使双方保持冷静、同理心以及善于倾听等，能使夫妇有效地解决争端，还可以促成健康的分歧 （”有益的争吵“），确保婚姻健康发展。

一段好的关系应该让两个人都能更好地成长。


### Things & tools I’ve tried

- 每日冥想 10 min。工作日午休时间，听 Headspace app 做10分钟冥想练习，断续坚持了几年，基础情绪的平稳度似有提高。
- 接触更多绿色。在家里和办公桌上放一些绿植，每天上下班走一条绿色路线，周末尽量到自然环境里散散步。
- 写日记。每天记录心情琐事，记下开心的事，卸载一些不开心的事。
- 看小说。每天睡前给自己的奖励，沉入虚幻空间，忘掉现实的任务和烦恼。
- 记录心情。最近发现一个新的心情记录app， The Mood Meter App （英文版），帮助你用更精准颗粒度的词汇记录当下的心情。

情商需要一生来培养，希望我们都能和情绪更好地相处，活得更平和，更快乐。