---
layout: post 
title: Weekly learning notes 2020 week19
category: selfedu
description: 学习周报2020 week17-19 杂学的快乐 高效学习
---


## 杂学的快乐

某日下班，和公司里还在实习的小男生一起出电梯，他忽然对我说：「怎么感觉你什么都会啊？」

不过他并不知道，这对我来说并不是夸奖，因为一直以来我都期望自己成为某方面的「专家」，而非一个「杂家」。大概一直没有找到真爱，只能选择 [emergent strategy](2018-08-17-find-happiness-in-work.md)。而在这随机探索的过程中，也开始感受到了一点乐趣。

比如，英文合同里的一些术语看的云里雾里，便去了解了下美国的政体结构，对美国的政治框架和立法机构的关系有了大体概念。意外的收获是，之前一直看不进去的一本长篇科幻小说，因为故事的社会架构和美国的差不多，忽然就能理解、享受情节了。

如胡适所说 -- 

> ……读一书而已则不足以知一书。多读书，然后可以专读一书。……无论读什么书总要多配几副好眼镜。

他举例读《诗经》，若读了北大出版的《歌谣周刊》，便会觉得好读很多。如果了解社会学、人类学、文字学、古音韵学、考古学，比较宗教学，则对《诗经》的理解便可以更深入全面。

多熟悉一个框架如同多了一副眼镜 -- 戴这副眼镜看不见或者看不清，换另一副眼镜，可能就懂了，或者可以补充视角，看得更清晰更透彻。


## 如何高效学习 -- 符号、概念与组块

除了小说，最近读了几本有点信息密度的书，结合之前的书，梳理了一下高效学习的几个点 -- 符号、概念与组块。


### 符号系统 -- 人类的外脑

自然语言只能表达有限的世界，在表达一些抽象关系时就显得很无力。人类于是创造了很多符号系统 -- 数学、文字、五线谱、编程语言等都是符号系统。人类能用符号思考和认知世界，比如用数学符号表达物理世界；用文字符号表达人情世故；用艺术符号表达情感和美。


约瑟夫·马祖尔在《人类符号简史》中提到16世纪之前，数学著作很多是用自然语言写的，会阅读的人便可以理解数学。但到了18世纪，数学已经变得非常**符号化**，理解的门槛大大提高。

书中以阿尔-花拉子密（al- Khwārizmī）所著《 代数》一书中的片段为例： 

> 如果一个人问你这样的问题：我把十分成两部分，并将其中一部分乘上另一部分，所得结果 为 二十一， 那么你知道其中一部分为某数，而另一部分为十减某数。 

问题很好读，但解起来有点难。

但如果我们把问题简写为方程式： x（ 10－x）＝ 21，就很清晰了。

> 符号提供了一片空白的背景，我们可以在那个背景中仔细思考纯粹的意义。就像透过青蛙的眼睛观看一样，符号帮助我们观察分辨构成要素：从可随意使用的东西中看到不可或缺之物，从一团乱麻中看到基本原理。


万维钢给了符号系统一个新名字 --

> 符号系统堪称人的「外脑」，是思维得以成百上千倍延展的杠杆。我们的工作记忆有多么贫弱，符号系统就有多么神奇的威力。……符号系统中每一处符号间的组合都是思维的外化和凝结，人可以通过解码过程来再次激活它，放在工作记忆的“池子”里倒腾。

> 一个人不应害怕符号系统，而是应该拥抱它。掌握一种「语言」，意味着能够超越自己的生物性，让自己在一个新的系统里高速地进化。


掌握了某种符号系统，便可以大大提高相关领域输入的质量和效率。


### 概念是大脑的重要工具

经过义务教育的考验，我们大多时候讨厌概念 -- 一个概念很多时候意味着一个新的背诵点；但现在我对概念有了新的认识。

莉莎·费德曼·巴瑞特在《情绪》一书中提出：概念是大脑的重要工具，我们用概念理解世界。


> 你的基因决定了你的大脑，基因把它自己和它的生理和社会环境联系在一起。你在所处的**文化**中，你周围的人利用他们拥有的概念维系着周围的环境，他们把大脑中的**概念**传输给你，帮助你适应周围的环境。

> 在刚出生的第一年，人类大脑会主动内化一个**概念系统**。这个概念系统包含大量情绪概念，人类利用这些情绪概念体验和感知情绪。在新的感觉输入后，大脑会根据特定的场景对其进行分类（获胜的概念实例），赋予**意义**。

文化传递了一些基础概念系统，基于这个概念系统，你会形成基本的认知，对一些事物形成基本判断。不同的文化有不同的基础概念系统，于是会造成 'culture shock'。

除了大的社会文化层面，概念在学习方面也有重要的意义。在学习新的领域知识时，记住重点概念很重要 -- 这是学科的基石。只有基石稳了，你才能在上面舔砖加瓦。

概念这么重要，那如何记忆呢？Kevin Horsley 在 *Unlimited Memory* 提出可以把关键概念在理解的基础上转化为大脑中的图像 -- 这样提取效率更高。

> Make an effort to turn key information you need for your life into a picture so that you will be able to easily see it in your mind's eye. 

> In any subject the same concepts keep coming up, so make images for these key concepts and create an **image 'vocabulary'**. This is so that you don't have to keep on finding images for information that you have already created. 


### 组块 (chunking) -- 新手和专家的区别

芭芭拉·奥克利在《学习之道》中说道 --

> 组块是根据意义将信息碎片组成的集合。你可以把字母p，o和p连在一起，组成一个有意义的、便于记忆的组块——单词pop。

> 组块是根据意义将信息碎片组成的集合。通过组块去理解和吸收信息，会事半功倍，这也是专家和业余选手的区别所在。

专家的头脑中存储了大量领域相关的信息组块，可以更快、更好地决策。比如作为象棋新手，你是一步一步走，脑袋里还在想走棋规则；而围棋高手脑中存了大量的棋谱、下棋的套路，轻轻松松便可以打败你。

在理解核心概念的基础上，构建组块，再通过组块去理解和吸收信息，会事半功倍。


## References

- 《人类符号简史》by 约瑟夫·马祖尔
- 《教育的本质》by 阿尔弗雷德·诺思·怀特海
- 《学习之道》 by 芭芭拉·奥克利（Barbara Oakley) 
- *Unlimited Memory* by Kevin Horsley

