---
layout: post 
title: 现代阅读的态度
category: selfedu
description: 现代阅读的态度
---

阅读的习惯保持了很多年，但依然会有困惑：

花了很长时间读完一本书，收获寥寥，懊恼；

看完一本好书，内心又有失落惆怅 -- 下次再遇到这般投味的，不知是何时？

抱起一本晦涩的，啃了几天，还是不得门而入，挫败；

看完一本轻松的，内心沉入虚构世界，有个画外音又响起 -- 这是否太浪费时间？



最近读了艾伦•雅各布斯的[《如何再次拿起书 》](https://book.douban.com/subject/27203325/)（The Pleasures of Reading in an Age of Distraction），对现代阅读的态度获得了一些新的启示。




## 成年人的阅读目标

相对小时候看连环画的单纯快乐，成年后对阅读的要求更多，会希望从阅读获得更实质的一些东西。

感觉自己的阅读范围震荡很明显，有时俗，有时雅；有时古典，有时现代；有时沉迷虚构故事，有时只看有用的书，目的明确。

成年人的阅读目标应该是什么？

艾伦提出 “ 作为成年人，我们的目标不是热爱所有的书，也不是只去热爱某一类特定的书，而是在自我允许的有限范围内，尽可能广泛地阅读书籍。”

尽可能广泛地阅读，去获取不同的知识和视角。广泛地阅读后，我们会形成自己的判断。

奥登总结自己一生中对阅读的种种思考：

「成年读者对一本书会有五种评价：
我能看出这本书很好，而且我喜欢它；
我能看出这本书很好，不过我不喜欢它；
我能看出这本书很好，虽然目前不喜欢它，但是相信坚持读下去，我会喜欢它的；
我能看出这本书很烂，不过我喜欢它；
我能看出这本书很烂，我也不喜欢它。」



## 有用与无用

> 人皆知有用之用，而莫知无用之用也 --庄子

以往读闲书时总会有些罪恶感。会把它设置成奖励，等我读完了正经书，可以奖励自己读闲书。

这种罪恶感和愧疚感从何而来？大概是这个时代的基调：你得做点有用的。读闲书有什么用呢？浪费时间。

可能看起来是没什么用，但你的心需要它，如同你偶尔会想要从日常逃离，出去旅行一样。

奥登曾写道：「那种逃离生活的文学艺术……必须一直存在，因为人类需要逃离，就像他们需要食物和睡眠一样」。

艾伦在书里倡议：当我们出神地读、听、看时，我们能够做出选择，让我们的部分天性顺从其自然的欲望。随兴而读！去读那些能给你带来快乐的东西，不要怀有任何愧疚。

有用、无用你都需要 -- 你需要给大脑补充新的知识养料，也需要给你的心以慰藉。

读有用的书需要一些约束，比如周末上午看有用的书，下午和晚上自由，可看闲书。


## 老与新

这个时代，新的咨询和知识层出不穷，不断吸引大家的注意力。在这种潮流下， 又时不时爆发复古思潮，大家开始回归传统文化、经典作品。

循环往复。

什么才是对待老与新的正确态度？可参考吉卜林的观点 --

> 如果我们不关注新词、新表达，那么就会变成一位两耳不闻窗外事的绅士，一门心思地用旧电线制造新永动机，还奇怪为什么它不能动。
> 但如果我们只把注意力局限于当今的流行语，也就是说，如果我们只关注当代文学，我们就会以为这个世界在进步，而实际上它只是在不断地自我重复……只有读了先人的东西，你才会意识到那些古书中的佳作是多么现代。 
>
> -- 吉卜林

觉得读网络小说浅薄，但经典巨著读不下去？

艾伦说，「巨著的伟大之处有一部分在于它们对读者的要求：它们的含义不容易被解读，也不容易把握。」

如同中国文学的发展脉络，从唐诗、宋词、元曲到明清小说，逐渐从文人士大夫开始向普通大众普及，势之所趋。

诗人W. H.奥登曾写道：「一个人无须每天都花费精力去解读一首伟大的诗歌，这是不太必要的。真正的杰作应该留到‘精神的盛大节日’再读。留到我们自己的圣诞节或者复活节，而不是每个寻常日。」

每件事情的出现都有正确的时机，书也是。好书正在等待着你，当兴致来临，你自会发现其妙处。



## 建设你的精神家园

> 阅读教给我们的第一件事，也是最重要的一件事，就是怎样安静地坐上很长一段时间，并且正视这段时间。我们充满活力、全身心投入这种令人兴奋的精神活动中，忘记了时间，忘记了死亡，也忘记了生命中那些不快和痛苦，完全**沉浸**在永恒的现在和**此刻的快乐**当中。
> -- 施瓦茨

阅读是一个人就可以获得的快乐，这种「全身心投入的阅读，其实就是你和一本书联合起来对抗时间」。

书籍不会轻视你，它等着你去发现，去找到问题的答案，去发现你天性中原本埋藏的东西，去获得新的线索和启示。

诗人希司门曾写过这样一段让人很有共鸣的文字--

> 一份**你要重读的书单**就像森林里的一处开阔之地。身处一个冷漠甚至邪恶的世界中，你可以在这个平坦、干净、光线充足的地方卸下负担，建立并保护**你的家园**、你的个性、你的兴趣、你的完整品性。作为一名读者的你，正是现代文学中的主人公，一个孤独存在的个体，也是普罗大众的一分子，你可以从近百年来甚至是近五百年来一直在描写你的作家那里听取建议、吸收养料、寻求慰藉，你可以用他们的作品来**与世隔离**，并通过一遍又一遍地读这些书**找到定位**，获取价值，如果幸运的话，这些东西会像林中空地上的**一所房子**一样，伴你一生。

希望我们能以闲适的姿态去阅读，去建设稳固和丰盈的精神家园，获得足够强大的内心力量来抵抗这不确定的世界。



