---
layout: post 
title: Weekly learning notes 2020 week1415
category: selfedu
description: 学习周报2020 week1415 一针鸡血与文学的慰藉
---

## 一针鸡血

看小说很开心，不想写周报，尤其是累了一周的周末。

把自己摁到书桌前小红沙发里坐下，打开evernote，旁边散着看一半的书、卡片、kindle，拾掇自己上周又看了些啥。

好不容易写了一篇，提交 github， 再费点力气放公众号，检查别字、格式。还挺累的。 

每次发送前又禁不住心虚，这写的有用吗？看起来也不有趣，也没啥深度，大概对别人没什么用吧？

不过做些整理，看看自己都被哪些东西吸引，过程中又会牵扯出些新想法，找到新的点子可以探索。

不过上周么，开智群的一个小姑娘把我的一篇周报分享到杭州的小群里。有人说读起来挺舒服的。看了下，公众号涨粉八枚。

小姑娘还约我下次周末一起出游，说觉得我挺有意思的。有意思么，我这么闷。呵呵。

不过这一小针鸡血还是挺有用的 -- 现在我又坐下来写我的周报了。

MARIA POPOVA 在[博客](https://www.brainpickings.org/2016/05/10/w-h-auden-commonplace-book-doubt-truth-enchantment/)里介绍以前的 commonplace book -- 我觉得这个想法很迷人，积攒的学习周报也可算作自己的 commonplace book吧。

> Long before there was the Internet, there was the **commonplace book** — a creative and intellectual ledger of fragmentary inspirations, which a writer would collect from other books and copy into a notebook, often alongside his or her reflections and riffs. These borrowed ideas are in dialogue with the writer’s own imagination and foment it into original thinking. Over long enough a period of time — years, decades, often a lifetime — the commonplace book, while composed primarily of copied passages, comes to radiate the singular sensibility of its keeper: beliefs are refined, ideas incubated, intellectual fixations fleshed out, and the outlines of a personhood revealed.


## 写作法宝: 非虚构写作指南

前一段闷的读不进‘有用的书’，发现书架上有本未拆封的《写作法宝》，捞出来翻翻，发现有凝神静气的功效。

摘录：

非虚构写作：让人们能够写自己知道的事，或自己能够观察或发现的事。

作者威廉•津瑟倡导的写作理念：清晰、朴实、简明、人文

> 好的写作可以出现在任何地方... 重要的是写作本身，而不是其载体。

书中引用了乔治.奥威尔的一段《圣经》示例:

> 对当代现象的客观考虑迫使我们得出以下结论：在竞争性活动中的成功与失败并没有显示与内在能力相对称的趋势，而相当大的不可预测成分必须始终如一地考虑在内。

vs.

> 我又转念，见日光之下，快跑的未必能赢，力战的未必得胜，智慧的未必得粮食，明哲的未必得资财，灵巧的未必得喜悦；所临到众人的，是在乎当时的时机。

所以内容是需要包装的。好的写作，让你愿意把艰深的内容看下去；而坏的写作，即使内容再好，也会让人失掉胃口。

### 写作的功效

> 我将"愉悦感“当成我作为作家和编辑的信条。

> 生存是戏法。写得有趣的作家一般都是那些保持了自己的趣味的人们。这几乎是当作家的全部要点。我用写作为自己的生活增添乐趣，并提供给自己的后续教育。如果你写自己喜欢的事情，你的愉悦之情就会体现在所写的内容里。学习具有激励作用。

> 写作是一种强大的探索机制，其中的一种自足之处是学会同自己的人生故事相处。另一种是闯过人生中最艰难困苦的难点 -- 迷茫、悲痛、病困、痴迷、失望、失败 -- 找到理解和安慰。

### 写作的两个问题 

1. 技能：掌握好工具来表达态度 （用词、段落、细节...）
2. 态度：表达自我，忠实于自我

**词语**

> 动词推动句子， 给句子以动力。

说到动词，床头的鲁迅可以再翻一翻。

> 节俭地使用形容词，让形容词起到需要起的作用。

**段落**

> 划分段落在非虚构文章和书籍写作中是一个微妙而重要的因素--它是一幅地图，不停地告诉读者你是如何组织想法的。研究一下好的非虚构作家，看他们是怎么做的。你会发现几乎所有人都以段落为单位思考，而不是以句子为单位。每一段都有其自身内容和结构的整一性。

> 保持段落简短。写作具有视觉性 -- 它首先抓住的是眼球，然后才有机会抓住大脑。短段落在你所写的四周留有**空气**，使其看起来更有吸引力。

**艺术的秘诀之一是细节**

> 艺术的秘诀之一是细节。任何细节都会有效--一个声音、一种味道或者一首歌的名字--只要它在你所提取的那部分生活中起结构性的作用。

> 没有人能针对什么笼统的事写出一本书或一篇文章...他们所做的，是针对时间和地点，以及针对那些时间地点中的个别人物，缩减自己的选材，描述出统一的故事。

**写作是线性的和连续的**

> 写作是线性的和连续的，**逻辑**是将其合在一起的黏合剂，从一句到另一句、一段到另一段、一节到另一节，必须保持**张力**，而且叙事性--精选的、老套的讲故事方式--是牵引读者前进但不被他们发现这一线索的要素

**相信自我身份，找到自己的声音**

> 作家也是如此，推销你自己，你的题材就会发挥自己的吸引力。相信自我身份，相信自己的见解。写作是一种自我行为，你得承认这一点，要全力以赴，使自己不断向前。

> 作为作家，无论我写什么，我的商品只是我自己，而你的商品也只是你自己。不要改变自己的声音去迎合自己的题材。**培养一种读者一读文字就能认出的声音**，这种声音不但在富于乐感的字里行间令人愉悦，而且还能避免任何降低其品味的音调：轻浮、屈就以及过度。

**写出你的版本**

> 对自己的写作任务思路要宽...

> 要将你的题材的界限推广开来，看看它能将你引向何处。要将你自己的生活带入其中。只有你写了，那个故事才能成为你自己的版本。

> 要掌握技巧。如果你掌握了这一行当的工具 -- 采访与合理组织的基本功 -- 而且如果你将自己的尝试与人情味带入写作任务中，你就可以写任何题材。

**品味培养**

> 找到读者喜欢的音调与风格主要涉及品味的问题。...对作家和其他艺术家来讲，知道不做什么是品味的重要组成部分。...其实，有时候品味也是可以看得见的。每一种艺术形式都有一种实质性的核心，能够冲破变幻莫测的时间的束缚

> 完美的品味，就像完美的高音，是上帝赐予的天赋。但其中的一部分还是可以学得的，关键在于要研读有此天赋的作家的作品。

> 找到你感兴趣的领域中最好的作家，朗读他们的作品，将他们的声音和品味沁入你的耳朵 -- 还有他们对语言的心态。


### 不同类型的写作

**回忆录**

> 要写好回忆录，你必须成为自己生活的编辑，赋予散落四处、半遗忘的事件以叙事结构与组织思路。回忆录是发明真实的艺术。

> 写自己，要不遗余力地用自信和愉悦的心情去写自己，但要保证所有细节...都能稳步地推动故事的进展。

> 你最大的故事常与其重要性有关，而非题材 -- 不是你在某个场合做了什么，而是那个场合如何影响了你，如何将你塑造成后来的你。

> 如何将你的回忆录组织起来：关注小处。将人生的经历分成可控的片段来处理。

可以用卡片写出片段，再进行拼接

> 关注小处...一定要找到自己认为是“重要”而值得包括在回忆录中的片段，寻找独立成章，至今仍在记忆中栩栩如生的小事。如果你仍记得这些事，那是因为他们包含了**普通的真谛**，读者能从自己的生活中认出它们来。

**写游记**

无论写什么地方，区分出那里别具一格的特色；采访景点管理员 -- 人们为什么来这里？

### 每一门科学都有自己的优秀文学

> 每一门科学都有自己的优秀文学。阅读在你感兴趣的领域写得好的科学家的作品... 并且把他们的作品作为自己的样板。模仿其线性风格，避免技术术语，不断将晦涩难懂的过程与读者可以想象出来的东西联系起来。

## 人各有异 

《写作法宝》的作者很推崇怀特，看到书的封面时一阵眼熟。原来书架上摆了一本落灰的怀特的《人各有异》，封面用的同一张怀特靠窗写作的照片。

之前大概翻过，但没看进去。现下拿出来翻一翻，发现这个老头还挺有意思。

这是一本初版于 1942 年的随笔集，记录其从曼哈顿搬去北布鲁克林的咸水农场之后的生活。

怀特在书的序中写道 --

> 人的一生，总会有些时候，头脑异常清醒，而不是迷迷糊糊。我想在缅因的这五年，我就处于这种状态。面对新的艰难，周遭又多是初交--包括谷仓院里的那些角色，它们后来出现在《夏洛的网》中--我突然像儿童那样去观察，去感受，去倾听。这属于一段少有的插曲，再难重复，一段心醉神迷的时期。我有机会将其中一些写下来，确实很幸运。

> 我不断告诉自己，时候到了，应该离开这个地方，离开它的十一个房间和四十英亩土地，重操旧业。我或许还是会离开。但我能够想象，一旦离开，将会怎样：我会定居在一所小房里，占地一英亩，刚刚安身，立即指挥建一座小谷仓，再经过一间柴棚与住所相连。谷仓里神秘地出现一捆干草，又冒出一只矮脚鸡，自得其乐地生活。我会立即动身，从哪里来，回哪里去。

从乡下回到城市将近一个月，不适已经渐渐淡去。

也许有一天，时候到了，可以离开，去自得其乐地生活。