---
layout: post 
title: Weekly learning notes 2020 week16
category: selfedu
description: 学习周报2020 week16 从心理咨询到教练
---

项目管理读书会最近读了[《高绩效教练》](https://book.douban.com/subject/21264215/) (Coahing for performance)。

去年刚读到这本书，有些观点很有些触动，比如每个人都是一颗橡树种子，都有足够的能量，只是被一些阻碍限制了，感觉有些人本主义的味道。这次重读，新的冲击淡了些。何不串一下自己相关的历程，做一下小总结？

于是翻了翻以前的笔记，做了下回顾，跟小伙伴们做了简短的分享。

## my journey

- 2017 考了心理咨询师三级；一次心理咨询体验
- 2018 Scrum master trial 
- 1:1 with manager since late 2018
- Try coaching a small team since Aug 2019
- Try 1:1 coaching with a PM since Feb 2020

在这个小旅程里，我有哪些心得收获呢？

## 关注自己的想法

内心的痛苦是什么导致的，应该由谁负责？

心理学里有个情绪 ABC 理论：事件 A 引起了你的情绪或行为 C。 通常我们会责备 A。但事实上影响我们的并不是这个客观事实，而是被这个事实唤起的我们内心的想法。同样的事，不同的人看来会有不同的感受 -- 还有半瓶水呢，只有半瓶水了... 客观事实不会改变，但你的想法可以。

本着「谁痛苦，谁改变」的原则，关注在自己控制范围内的 B，为自己的情绪和行为负责。


## 自我觉察

人是怎么认识自己的呢？ 

社会学有个镜子理论，认为人是社会的产物，一个人的自我认识和自我认同是从他与社会的互动、对话中长出来的，我们通过“关系”“他人”的映照来认识自己。

「如果你因为别人无意间的言行而被激怒，先去察觉：我的内心发生了什么？是什么勾起了我内心的痛苦？这种痛苦从何而来？去看见和拥抱自己内心那个受伤的小孩。很多时候，我们一旦看见自己的心理按钮，治愈模式就自动开启了。」

-- meiya

观察和记录自己的心理轨迹，发现自己更多反应模式和「心理按钮」，或许你便可以更好地认识自己，更少应激反应，更多理性和平和。


## 找到自我、成为自我

从小我是个敏感的人，高中的时候被称林黛玉。因为敏感，外界的刺激显得格外强烈，而内心尚且弱小，于是容易自卑。这份自卑依然延续至今，但已经可以逐渐做些克制。

读到贾杰在《活得明白——生涯咨询的十八个典型》中的话，明白原来需要建立自己的根基 -- 一个客观而坚定的自我标准。

「一个人的内心强大，并不是说他没有情绪反应，而是他能够根据自己的标准来合理应对外界的评价。所谓处变不惊或者处乱不惊，不是因为没有惊的反应，而是可以从容应对。这份从容，来自自我标准。」

「内心有客观而坚定的自我标准，对于别人的评价，我就能坦然处之。」

找到自我、成为自我 -- 这是一个持续的旅程。

天空时而晴时而阴雨，但那些乌云只是表象，再往上，依旧是蓝天。那蓝天一直在那里，那个「你」一直都在那里，没有变。

## 尊重别人的地图

很多时候痛苦来自于不能相互理解。明明应该是这样，ta 到底是怎么想的？ 

但或者在对方眼中，你也一样不可理喻。

究其原因，每个人拿着一张不同的地图，这张地图来自每个人不同的成长经历、环境。

「我们要学习尊重对方手中的地图。每个人的地图都不一样，所以，同样一件事情，人们的理解和反应跟你不一样是极为正常的。不要要求对方一定要和你相同，更不要强行改变对方手中的地图。在沟通中，要学会求同存异。尊重对方手中的地图，是和谐沟通的基本前提。」

-- meiya

保持好奇心，ta 为什么会这么想？背后有什么样的假设？大家把地图摊开来聊一聊，比气急败坏地试图说服对方更有效。

## 真正的倾听有治愈效果

倾听不断被反复强调，我们都知道它很重要。可是如何做到倾听，很难。

虽然很多时候已经有意识，应该要倾听，要尊重对方。可是诸多阻碍：我很忙，又不想直接打断，于是只能假装听；他说的是个啥，我知道的更多。内心的想法忍不住要破土而出。

换过来思考：你有没有经历过很舒服的谈话，对方把全部注意力用来认真倾听，你觉得自己以及自己的话很重要，内心安全、温暖、放松。你有过这样的体会吗？对方是怎么做的？ 

「倾听，意味着情感的分享。需要放弃自己的立场，完全进入对方的世界。」

不带判断，抽离自己，把自我内心对话降至最少，这时直觉能发挥最佳水平，你也自然能做出更让人舒服的回应。

## 做一面镜子， 助人自助

《高绩效教练》里写到：

「世上没有心理或身体完全相同的人，我怎么能告诉你如何做最好的自己呢？ 唯有你自己可以通过觉察来做最好的自己」

是啊，谁有这样的自信，能告诉别人如何做到最好呢？只有他自己。

心理咨询师或教练很多时候会扮演「穿衣镜」的角色。作为一面镜子，它不会告诉对方如何穿衣服，只是让 ta 看到自己穿得怎么样。

每个人都是一颗橡树种子，ta 有足够的能量让自己成长，解决问题。但问题只能自己解决，你可以陪伴、支持你，但不能越俎代庖，替代 ta 行动。

## 1:1 教练中的体会

- 沟通目标 - 探索自己的职业可能性
- 沟通预期很重要
- Stay open: 倾听与反馈
- 每个人都需要倾听和适当的指引
- 主动争取实践的机会


心理咨询和教练，都只是接触了一点点，可能都算不上入门。回过头看，接触的契机也是自己的痛苦，尝试找到出口。

还没有看到明确的通道，但有几丝光亮，也是收获。

