---
layout: post 
title: 读《领导力与新科学》
category: selfedu
description: 一些有趣的视角和启示
---

项目管理读书会有小伙伴推荐了《领导力与新科学》。初印象 -- 真是奇怪的书名。花了两天略读一遍，发现挺有意思，简单记录心得。

## 关于作者

玛格丽特·惠特利

## 新科学

人们怎样在群体环境下，不失去他们的创造性？

惠特利尝试从新科学中寻求启示。

这里的**新科学**涉及生物学、进化论、混沌理论和量子物理等，与之对应的是牛顿科学。玛格丽特认为两者最大的差别是前者关注整体，而后者关注部分。


## 每个人都是一个潜能集合，在特定关系中被唤醒

每个人都有很多面。除了表现出来的冰山一角，人的庞大的潜意识只偶尔从梦中露出丁角。

同一个人，在不同的情境中表现可能大不相同，所以能遇到一个慧眼的伯乐难得。即使是在一个公司里，在不同的岗位、做不同的工作，表现也可能大不相同。

‘每个人都是一个若干种潜能，在每一种关系中被唤醒相应的特性’ -- 一个有趣的视角。

> 我们就像世上所有的事物一样，无法定义、无法分析、而只是有**若干种潜能**。我们谁都不能脱离与他人的关系而独立存在，不同的环境和人将使我们的某些特性显现出来，而另一些特性则处于休眠状态。从某种意义上来说，**我们在每一种关系里面都是不同的、全新的**。

> 在现实世界中，**生命的“基本建筑材料”是关系，而不是个体**。谁都不能以个体方式存在，或者说，谁都无法拥有最终的、固定的标识。我们都是“潜力束”。**关系唤醒了这些潜力**。当我们遇到不同的人或处于不同的环境条件下，就会发生相应的改变。

## 空间不“空”

大学时暑假曾在一个五星级酒店做电话销售 -- 卖酒店的自助餐卡。印象深刻的一个细节是管我们的经理不让两个人或以上同时去洗手间 -- 因为走开的人多了，怕办公室里的销售「气氛」冷掉。

气氛虚无缥缈，何以产生影响？看到「场」的概念恍然大悟。

> 在量子世界里，空间发生了奇妙的变化。空间不再是“空”的。现在，人们认为**空间充满了场**，是不可见的、非物质的影响力，是宇宙的基本组成部分。

> 根据场的概念，我们可以将宇宙想象为海洋，海洋般的宇宙充满了相互影响和无形的力。在**场的世界**里，不论何时何地，只要能量交汇在一起，就会产生各种各样的影响。

如何在组织中建立一个强大的场呢？

> 从场的角度看组织，我们首先必须明确组织的特征和目标；把自己的真实意图表达出来，在言行上实现比以往更高程度的一致性；确保每个人都置于这个场的影响之下，确保随处都可获得信息。对愿景的描述要传播到组织中的每一个员工。每个人都要进行阐述、澄清、思考和建模等工作，让整个空间都充满着我们所关注的信息，这样，**一个强大的场**就建立起来了。在场的影响下，组织呈现为一致的、威力无比的形态。

Norman Wolfe 提出工作场所中的三种能量场：

1. 活动 （做什么以及怎么做)
2. 关系：人际互动
3. 情境：意义和宗旨，与一个更大的整体相联结所带来的能量

## 让大马哈鱼游到能产卵的地方

> 任何生命都是通过信息将自己组织成一种形态的。**生命系统的结构是不稳定的，整个生命就是一个不断组织信息的过程**

> 虽然我们感觉自己处于稳定的形态，但我们的**身体却无时无刻不在发生变化**。乔普拉（Chopra）是一位名医，也是哲学家，他喜欢这样解释：我们的皮肤每个月更新一次；我们的肝脏每六周更新一次；甚至我们的大脑也是如此，每经过一年，大脑中宝贵细胞的碳、氮、氧的含量都要发生改变。通过新陈代谢，我们每天舍弃不再有用的细胞，并从其他生命体中吸收营养而产生新的细胞。乔普拉说：“我们每个人都更像河流，而不是固化的实体。

人体需要不断新陈代谢，前提条件是保持信息和管道畅通。

在组织中呢？

> 有一个组织将信息比喻为**大马哈鱼**。只要把组织建设成为完美的溪流，信息（大马哈鱼）将流向它该去的地方，它会逆流而上，游到可以产卵的地方。组织的工作就是要保证溪流的清澈，这样，信息就可以顺畅地流动。最终的结果是：数不胜数的新想法和新方案。

这种新的视角需要我们掌握新的技能：学习如何在工作中相互支持，为别人提供真实可靠、富有意义的信息，让信息充分流动，从而让分布在整个组织内的智慧汇集到「可以产卵之处」。

## 领导者做什么

在这些假设和理念之下，领导者需要做什么呢？作者提出的一些观点：

1. 明确目标（「清晰的内核」），确立一些基本原则，但不过多强加限制。
   
   > 在混乱的环境下，我们需要的是领导者，而不是老板。我们需要领导者帮助我们确立清晰的组织价值观，点亮指引我们在混乱中前行的**明灯**。我们需要领导者帮助我们学会**如何依照价值观采取行动或作出决策**。我们需要领导者懂得，最好是通过价值观引导，并让我们灵活地采取行动或作出决策，而不要用政策和规程等条条框框来削弱我们的创造力

   > 从本质上说，所有的组织都具有**分形特征**。在任何组织里，都存在大量的自相似行为，这些自相似行为确立了这个组织的模式。这些重复发生的行为模式被很多人称为组织文化。我们所接触到的每个组织，都具有分形特征。比如说，顾客从员工对待自己的态度上，就能知道老板是如何对待这些员工的

2. 帮助大家建立关系、维护关系的成长与发展，发挥系统的威力，从而让组织更有弹性。

   > 我们也可以直接从蜘蛛身上学。如果一个系统运转不良，恢复良好状态的方法是：在其内部建立更多联系。若想让系统变得更强大，我们就要建立更强的关系。这就是说，我们要相信系统的威力。

   > 我们能不能按照同样的思路，把组织里的角色看作一个**相互作用和能量交换的聚焦点**呢？除了关注某一角色的特定任务和责任外，我们还要考虑这一角色如何为其他角色提供能量。我们既要把必不可少的“相互作用”放在首位，也要确保整个组织内的能量可以有效流动。我们的注意力将指向“能量和关系”，它们是得到期望的结果所必须的。
   
3. 让信息自由、开放的流动。

   > 如果一个组织想拥有适应环境的生存能力，就需要千方百计地开放自己。组织与信息的关系是尤为重要的，要特别关注新的信息，甚至是干扰信息。必须积极地从各处寻找信息，包括过去不为人注意的地方和资源。一定要让这些信息自由地传播，以便让更多的人给出自己的解释。

   > 在整个组织里，我们都要努力创造条件，让大家能够最充分地共享信息，减少对信息的控制行为，让信息实现自由流动。重要的不是哪个人或哪个职位负责解决问题，最关键的是**哪些能量、技能、影响、智慧可用来解决问题**。

## 相关阅读

- [原则 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/27608239/)：对冲基金公司桥水创始人达利欧的生活、工作、管理原则
- [重塑组织 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/27030307/)：面对复杂和不断变化的现代世界，作者基于一些真实案例，提出了「进化型-青色组织」，并提出了如何创建一个青色组织的实践方案。
- [管理3.0：培养和提升敏捷领导力 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/10484469/)：复杂性理论 + 敏捷
