---
layout: post 
title: 促进合作的7种语言方式
category: selfedu
description: 深度转变
---

最近注意到一些组织内部的团队协作问题，做了一些访谈了解情况。听下来，每一方有每一方的困惑和难处，虽然团队不大，但关系错综复杂，有些症结似乎有些深，纠缠无解。

读到《深度转变：让改变真正发生的7种语言》，有一些豁然之感。

**作者**

罗伯特·凯根（Robert Kegan）：世界知名心理学家，哈佛大学教育学研究生院成人教育和职业发展威廉·米汉和米莉亚姆·米汉（William and Miriam Meehan）教席教授、学习与教学专业主任以及教育管理与领导力研究所教学主任。

作为一名教育专家和研究者，凯根专注于探索**成人期持续心理转变的可能性和必要性**；成人期意识的进化及其对成人终身学习、专业发展的影响。凯根还是一名注册**临床心理学家**和执业治疗师，广泛地为专业和非专业听众演讲，并在成人职业发展领域提供咨询。他同时还担任哈佛大学变革领导力项目的联合主任，为学校和地区领导提供培训。

丽莎·拉斯考·莱希（Lisa Laskow Lahey）：哈佛大学教育学研究生院变革领导力项目副主任，该项目目的是提升公立学校组织领导力。她也是 Minds At Work 的联合创始人，该咨询公司为企业、政府和非营利组织的高级领导和团队提供服务，将工作场所中的困难与问题转化为变革型学习的机会。

## 为什么合作难

工作久了会发现，让人感觉心累的通常不是「事」而是「人」。事情顶多复杂一些，多花些时间和精力，一点点拆解、探索，总会有些进展。通常难的是与人协作，时时有无力之感。

有些事情在你看来显而易见，但其他人好像并不这样觉得；有时你觉得道理已经说得很清楚，大家应该已经达成了共识，但结果看起来并非如此；偶尔在强调之后阶段性表现似乎不错，但过了一阵又恢复原样，和节食减肥效果差不多。

人与人合作为什么这么难？想想其实也不难理解。

- 不同的出发点。对待同一件事，处于不同部门和岗位的人看来，由于角色不同，立场和视角也会不同，如同盲人摸象，感知到的是不同的局部。
  比如，销售部门在对待合同谈判时，会更倾向于妥协，尽快达成一致好让单子成交；而在法务部门看来，看到的可能更多是如何尽可能地规避法律风险。如果双方都限于自己的深井和视角，冲突无法避免。

- 不同的心智模式。 每个人的知识背景、经历会塑造一套你的心智模式，如同一副眼镜，每个人都透过不一样的镜片来看世界，且大多人都坚信自己所看到即为真实（「大假设」）。

书中提供了一个**四列概念表**（承诺、不一致行为、对抗性承诺、大假设），来帮助我们增强自己的精神力量，从而去观察这些仿佛是遮挡在眼前的镜片般的假设。

举个例子，作为一个管理者，你发现过于control，员工事事听从你指挥。。。

1. 首先第一列写下你的**承诺**：*我为了……的价值或者……的重要性而全力以赴* - 支持员工发挥更大的主观能动性
2. 但你发现**行为与承诺不一致**： 
    - 当他们要求我参与或者接管一切的时候，我没有拒绝
    - 我没有进可能多地放权
    - 当我应该把工作下放给某个主管或特定领域的下属时，我却经常自愿参与相关事务
  
3. 挖掘一下相应的**对抗性承诺**： *或许我也在尽全力去……* - 
    - 不让员工感觉被我抛弃
    - 不让员工对我产生不满
    - 不让工作成活低于我的预期标准，哪怕这样做会剥夺或不能赋予员工处置事务的权力

4. 进一步挖掘背后的**大假设**：*假设一下……* - 如果我下放了职权后，工作质量确实没有达到我掌控一切时所达到的标准，那么我就会被看作一个失败者。

通过这个概念表，我们有了一个更充分的空间来思考和体验这些问题，从而探索问题的根源。

如果我们把第四列的**大假设**当作真理，那我们当然会努力用第三列的承诺保护自己，于是导致了第二列的行为，从而无法贯彻第一列的愿景或承诺。

## How to make it work 

> 所有领导者都是在领导语言社区。尽管每个人在不同环境中都有可能影响到语言的本质，但领导者有更多的途径和可能性去塑造、修改或是批准已存在的语言规则。

如何做出有效的改变，更好地促进合作呢？

通常我们会认为首先要改变大家的认知，这没错，但做起来很难。更有效的做法是通过改变行为和语言。

语言和行为会改变心理认知。。。

书中提出了 7 种语言方式来帮助我们改变自身的心理模式以及塑造新的社交模式，促进更好的组织协作。

### 用4种语言方式来塑造新的内部心理模式

人遇到问题大多喜欢抱怨和职责，因为抱怨和指责很容易，但对结果大多没什么帮助。

1. 从抱怨到承诺：发现你为之奋斗的信念。

   明确表达我们追求什么，而不只是说问题； 让自己感觉像一个满怀信念、积极的人而非满腹牢骚；把抱怨看作关心某事的信号；把握原则方向，以目的为导向工作，比如：。。。。

2. 从指责到担当：直面自身问题

    自我反省，指出自己做了哪些事或没做哪些事，使得你没有完全实现自己的承诺。

    担当的语言让我们承认双方都有责任，并把注意力引向自身，也是你自己能把握和掌控的范围，从而更有效地促进问题改善。

3. 从新年宏愿到对抗性承诺：探查阻碍改变的「免疫系统」
    你发现自己有一种恐惧：「我害怕我提出的要求会被拒绝」
    但换种说法，「我尽全力不要陷入会让自己感到失望的情况当中」

    「对抗性承诺」能让你更好地意识到这种背后的自我保护，这种动机很正常，也很强大，从而导致了一些偏差的行为。这并非是你的某种弱点，你不用发一个类似的新年宏愿 -- 「新的一年我要用于发声，不要害怕被拒绝」，且这样的宏愿通常不见效。

4. 从制约你的大假设到你能驾驭的小假设：假设而非真理

    大我们把一个假设当作真理，这个假设就太「大」了，会限制个体。

    发现你的大假设：*假设一下，如果我……，那么……*

    - 假设一下，如果我真的花费时间去努力实现目标，那么我就会发现其实自己根本不能实现它
    - 假设一下，如果我真的能审视某些隐藏在自己意识深处的想法，那么我会极度厌恶自己，以至于根本没办法生活下去。

    重要的一步：区分「现实」和「你塑造的现实」，你的「观念」也许不完全等同于「事物本身」。

    发现大假设后，你可以选择「注视」大假设而非通过大假设看待问题。将自己的认知和观念从主体变成客体，从而不再被自己产生的认识束缚，而将产生认识的运动转换为你可以正视、复验，审视可能改变的对象。
    
    你可以积极寻找那些挑战你的大假设的经历，探寻大假设产生的历史，并设计和尝试一些安全而适度的测试，探索你的大假设巢穴的世界边缘，去看看那以外是否还有空间。改变可能很难，但或许之后你会给自己的假设增添一些限定条件，比如：「我还是认为自己的大假设是基本正确的。但是在特定环境下，在和某些人在一起时，在这些限定条件下，我可以暂时终止自己的大假设。」

### 用3种新的语言来塑造新的社交模式

每一种新的语言都能让陈旧的人际关系或组织安排形式焕然一新。

1. **从奖励和赞美到持续关注：传递积极行为的重要性**

    作者提到：「几乎在所有和我们共事过的组织和工作团队里，成员的那些积极且令人欣赏、钦佩的经历都被严重低估了」。

    定期从他人那里获得一些反馈和评价很重要，可以让你感受的自己工作的价值。但很多时候，我们获得反馈不足、质量不高。

    作者提出了一更强大的评价性语言：**持续关注的语言**。持续关注并非表扬、安抚，也不是积极地给一个人下定义，而是为了提高珍贵信息的质量（对他人的感激和钦佩），它的作用是告诉对方，你对他的感受。

    持续关注的语言的3个特征：直接，具体以及非定性沟通。前两者都很好理解，**非定性**（non-attributive）是什么呢？

    通常我们会如何夸奖别人呢？我们可能会说「你真是一个慷慨的人」。「慷慨」是你给出的定义，作者言道：「如果你定义了一个人的性格或特征，即使是出于非常积极的意图，实际上也在无意间做出了相当冒昧的行为，即赋予了自己说出对方是谁以及他是怎样一个人的权利。」而对方的回复可能是「不，我不是」。而非定性的语言则是「我很感激你花了这么多时间来弥补我的过失，这对我来说真的很重要」，我只是表达我的感受和体验，这是对方也没有纠正的立场。

    持续关注的语言让我们看到了一个宝贵的信息：变化来自我们自身。对方的行为只是一些外在表现，引发了你的一些感受。定期产生这样的信息可以给组织系统注入氧气，支撑人们面对内心矛盾的挑战，探索背后的大假设。

2. **从规则政策到公共协议：用集体的力量维护规则**

    团队协作的过程中会不可避免有冲突和摩擦。这些问题有没有解药呢？更进一步，在一个新的团队建立之初，可以做些什么以降低协作问题出现的概率呢？

    书中提出了**公共协议**。举个例子，一旦这个新团队成立，如果同事和你产生了矛盾，那么你希望他们如何处理这件事？针对这种情况，大家能不能达成一个协议？

    比如协议可以是这样：「如果你和我有矛盾，你应该第一个来找我，或者如果你去找了别人，进行讨论应该也只是为了自我检查，而不是说其他人的坏话」。

    为什么公共协议很有必要，书中提到：[如果一个集体组织没有制定公共协议，那么其中的成员就只能依靠他们自有的个人原则去抵御不良行为]，这容易促成一种世故圆滑的成熟。公共协议的语言可以让大家：

    - 体验组织正直 (organizational integrity)（这与不公平、不专注和低效率的常见组织体验正相反，不正直的组织体验会让人士气低落、无精打采）

    - 把违规行为当作一种资源，而不是职业生涯中的可耻罪过，进一步揭示人们学习的内部矛盾。

3. **从建构性批评到解构性批评：将冲突转化为学习机会**

    “这份项目书太荒谬了，它不可能通过我的审批。”然后，他的声音充满讽刺，补充道：“你都研究生毕业多久了？” -- 收到这样的反馈你大概会很难过。

    魏辛格，加利福尼亚大学洛杉矶分校管理学院的心理学家认为，**建设性反馈**常常是具体且及时的，具有支持性，能解决问题；**破坏性反馈**常常是模糊而悲观的，常常旨在指责他人，并具有威胁性。

    看起来建设性反馈挺好。但本书作者认为，在建设性反馈的背后隐藏了一些未经检验的大假设：比如主管的观点都是对的，从而暗示「别去思考，也不要自己做出评判，只要跟着领导者走，听从他的指示就够了」。

    作者进一步提出了第3种选择 - **解构性评价**。在提出负面评价时，我们不能只反思自己提出的评价本身，而要反思评价背后那个「我是对的」的宣言。交流的目的从「让得到反馈的人去改变」转变成「创造一个学习的环境」，让双方的观念和假设得到碰撞，共同探索真相。

    > 作为语言的塑造者，所有领导者和管理团队都有机会创造一个理解和使用冲突的框架，从而不仅防止冲突破坏组织的良好秩序，而且还将其转化为个人学习和组织学习的资源。

    > 在彼此存在差异的情况下。如果能有效地怀疑自我，你就能成为自己观点和同事或者员工观点的学习者。弄清楚你是如何自圆其说的，又是如何在存在鸿沟或他人不理解的情况时，不去检验自己的想法的，同时要更清楚地表达你的意思，这样做不是为了让别人明白你的观点，而是为了让你决定是否应该改变自己的想法。

## 理想的组织公共生活

领导语言社区，建立新的「对话空间」，从而促进新的可能性。



> 许多大假设共同维系了一个系统，正是这个系统产生了对改变的免疫力，使改变失去效力
