---
layout: post 
title: 给技术人员的英语课
category: selfedu
description: 给技术人员的英语课3个月复盘
---

## 大象先生的困扰

大象先生，某软件公司运维，业务能力不错但逐渐感觉自己的英语能力捉襟见肘：

- 跨国会议上听不懂英文报告
- 写邮件磕磕绊绊，花时间且有时对方看不懂，影响沟通效率
- 阅读英文技术文章大多靠拷贝到谷歌翻译
- 电话会议很少发言，没有自信

一次全程静默的英文会议后，终于下定决心，花一些时间提升一下自己的英语水平，于是有了「给技术人员的英语课」项目。

- 时间：3个月（11/25/2020 - 2/26/2021）
- 形式：1：1 教练 + 自学
- 成果：1-10（起点1分，理想目标10分），经过3个月的学习，自我评价：
  - 阅读 6.5。阅读提升最明显。读完了一本 500 多页的英文技术书。原来一碰到句子结构略长就无法理解，习惯性拷贝、翻译，现在能较舒服地读英文技术文章，也不怕长从句了。
  - 写作 4。写邮件和聊天，感觉一次性沟通成功率有提升。对方在收到信息后，没有表示困惑，再次询问。
  - 听 4.5。语感有增强，能更好地断句、抓结构。中国人的英语能听懂6-7成，native speaker 的英文也能跟上些节奏。听懂的多了，英文会议的参与感也变强了。
  - 说 2。对话机会相对较少，但阅读练习中能感觉到明显进步。一些基础单词的发音对了，单词的重音以及句子阅读的停顿、节奏有明显提升。

## 给技术人员的英语课

结合个人的学习目标和工作需要，总体历程：

1. review 英文邮件，评估当前英语水平（结果超出我的预期...)。
2. 阅读练习
   1. 阅读并翻译英文技术文章，然后一起 review 中文，看其理解。
   2. 阅读并直接口头翻译，听其发音，看其理解。
3. 两个月时间（12/28/2020 - 2/26/2021）读完了一本 500 多页的英文技术书 *Kubernetes in action*。周一至周四晚上每天读10页，周五晚休息，周末每天15页，假期20页。几个阶段：
   1. 全程陪读，听到发音问题及时矫正或一起查生词，总结错误规律。
   2. 半陪读 + 半默读。一半听他出声阅读，及时纠正和指导；一半自行默读，理解学习材料，不懂自行查字典。
   3. 全程自学，提醒一下学习计划和目标，防止偷懒。

## 复盘

周日上午一起复盘了这3个月的历程，有哪些做的好的，哪些可以改进的，接下来可以做什么。

### Did well

总的来说学习效果超过预期，3个月时间里，大象先生达到了很多 milestone，英语的各个方面都有明显提升。

   - 第一次用英文写了年终工作总结，自我感觉良好；
   - 第一次读完一本英语书，而且是本大部头；
   - 完成了一个自己驱动的学习项目

奇普•希思和丹•希思在《行为设计学》中提出，行为改变需要同时做到3点。结合行为设计学的框架，做的好的方面：

**指挥骑象人**

- 制定关键举措：经观察，听、说的障碍在于**单词发音**问题，且**词汇量**小，帮助其形成查字典以及积累词汇的习惯，学会看音标、看重音。阅读的另一障碍在于不会分析**句子结构**，看到长句不会切分，不理解从句之间的关系，通过示例分析，从单词-》从句组块为单位，阅读理解能力及效率大大提升。
- 指明目标：项目开启之初明确学习最终目标以及过程目标（如每天读几页）。
- 找到亮点：及时肯定做的好的部分，比如大象先生脑袋灵光，善于找规律，能举一反三；坚持和努力。

**激励大象**

- 找到感觉：有时两人交叉阅读，让其听其中的不同的节奏；生词看音标尝试发音后再听标准发音对比。
- 缩小改变幅度：每天阅读定量，到后期看着自己已经读掉的教材纸页越来越厚，成就感渐涨，觉得漫漫征程也没那么可怕，且日常应用中自己能感受到进步。记录一些阅读的录音，让他听自己的变化。
- 树立成长心态：通过努力，没有什么不可能。

**营造路径**

- 调整环境：在固定的地方学习，配备纸笔、字典。
- 培养习惯：固定学习时间，工作日晚饭后，周日上午，放假也带上学习材料。培养查字典的习惯，帮助其自我学习。
- 陪伴：陪伴其学习。

### Can be better

虽然比 3 个月前进步明显，但离自己的目标还有距离，词汇量、发音以及语法需要继续学习提升。

### Next steps

1. 找一本英语语法书重新学习梳理一下重点语法知识
2. 音标发音矫正
3. 在日常工作中持续积累词汇量，建立自己的生词本，定期回顾。

## 贾老师的感想

虽然某人的初期英语水平低过了我的预期，但看到他的努力和坚持，有几次加班晚了，坚持学到 11、12点，感动。

看到他通过完成一件有挑战的事，获得内在的快乐以及自信心的提升，为他高兴。

设计一个学习课程，结果超出预期，开心。