---
layout: post 
title: My 2020
category: selfedu
description: My 2020
---

提笔很难，看了看自己前两年的总结和回顾，看了记录才发现自己的记忆有些错乱。最近又看到几个人的博客文章记录，很多体会、收获、感想都是靠一点点写下来，形成的智识，所以还是记下来。

## 在动荡中找到自己的节奏

> 什么是诗意而有力量的生活？ 我的理解是找到属于自己的内在节奏，以自己喜欢的方式在这个世界上创造属于自己的价值，活出真实的自己。 -- 张德芬

这是动荡的一年，突然爆发的疫情打断了正常的生活节奏，第一次过年没有出门拜年。

还记得年前快放假时，从零星消息爆出到口罩断货只短短几日。看着一个一个坏消息，不断跳动的数字和曲线，心惊肉跳。

但总的来说，还算心绪平和地渡过了 -- 在动荡中，需要找到自己的锚点和节奏。

在老家，放假期间也保持早睡早起，上午看有用的书，下午可以放松追剧或看小说。每日去田野间散步，乡下相对人口稀疏，出门相对没有那么大的心理负担。借机探索了N条田间小路，很久没有这么慢节奏地感受春天的脚步。

在家远程办公，保持仪式感 -- 穿戴整齐，到固定的’工位‘，按时上下班。定好番茄钟，工作一段时间就放松一下，和同事保持线上同步。

开工之后，大象先生做了很长时间午饭便当。待公司食堂恢复，还是延续在家做饭的习惯，因而研究出了几个经典菜谱 -- 葱油面、红烧鸡翅、手撕包菜、糖年糕，还有早餐和下午茶，全麦葡萄干吐司、司康、全麦蛋饼、爆米花。每日晨起，做现磨咖啡加简单搭配的早餐，每一天的开始是美好的。

在家的时间久了，需要更好地保持干净整齐。周末两个人一起打扫、整理，屋子干净了，心也明亮了。

外部的节奏不可控，但总还有些是可控的。

## 和自己和平共处

> 放下所有的事情，像是那水生植物随波漂流，水面下的河床却保持如如不动。除了呼吸和轻轻的微笑，心无牵挂。-- 一行禅师

某日，大象先生突然说，这一年你好像变得成熟了一些。

我知道自己向来比较敏感，情绪容易波动，这一年好像确实好一些。

对于过分自卑，通过反馈一点点校正自我认知偏差，给自己一些鼓励和肯定 -- 其实你没那么差，有时你还挺棒的。

对于过分自我苛责，学习放下过去，对自己更宽容。人都是慢慢成长起来的，以后你可以做得更好。

焦虑时，写下来或者转移注意力。

写日记、冥想，到自然中去，看美的事物，沉浸虚构作品，加强自我觉察。

进一步了解自己，认清现实，慢慢积累和沉淀个人原则，让自己更笃定，更坚韧，获得更深层次的快乐。


## 个人智识生产系统升级

> Your Second Brain provides you with a coherent body of knowledge so that you know what you know, and can pull it up anytime you need it. It allows you to draw from the sum total of your life experiences, instead of just the fleeting thoughts of the moment.
> Don’t optimize your self – optimize a system outside of yourself that works day and night, remembers everything, and never gets tired.  -- Tiago Forte


2020， 对自己的智识生产系统进行了几次升级。

上半年写了10篇学习周报，每周整理发布自己的新收获。但一则工作量挺大，整理、归纳、编辑、发布都需要时间，二则每周的节奏会导致信息偏琐碎，有些信息和知识点还在表面，就输出了。

下半年改变了策略：仍然每周整理笔记，但不输出固定的学习周报，而是待某个主题素材累积到一定程度或者心有所感时才输出。

后来基于 Tiago Forte 的 PARA 体系，又做了一次个人知识管理系统的升级：

* Projects: serials of tasks linked to a goal, with a deadline
* Areas of responsibilities: sphere of activity with a standard to be maintained over time, overarching aspects of life. Projects fall into an AOR, e.g. marketing, family.
* Resources: topic or theme of ongoing interest, related to project, AOR or interests.
* Archives: inactive items from the other three categories

将近期关注的重要学习主题提升为项目，关注收集相关素材，做相应输出和应用。

3 篇主题博客输出：

- [现代阅读的态度](http://www.racheljia.com/selfedu/modern-reading-attitude.html)
- [那些不断被捡起的习惯](http://www.racheljia.com/selfedu/habits.html)
- [情商指北](http://www.racheljia.com/selfedu/EI.html)

在项目管理读书会的分享：

- Nov, 商业画布
- Oct, 如何提高情商
- Sep, 知识管理：从个人到组织
- Aug: Facilitation: peer review practice
- Jul, 这才是心理学
- Jun: OKR 实践分享
- May, 心理咨询与1：1 coaching； 
    - article： 从心理咨询到教练
    - practiced 1:1 coaching for half year

## life projects

2020 年尝试在工作和学习上设立「项目」，有大致的时间框架，有目标结果，聚焦注意力的同时，让自己在达成一个个 milestone 时，积累自信和成就感。时间无涯，需要一个个小码头。

除了上面提到的阅读主题项目，也开展了一些涉及实际实践的项目。

### 给技术人员的英语课

12月XX号开始给大象先生开了英语课，虽然只有一个学生，为了提醒自己关注经验的总结提取，取名「给技术人员的英语课」。1周4次左右（偶有加班原因跳课），从全程‘陪护」到目前可以个人学习，进步肉眼可见，他自己也因此备受鼓舞，效果好于预期。希望 Q1 项目目标达成，之后再总结一下项目历程和收获。

### coaching

在读书会偶然接触到「教练」这个主题，以前只是偶有听闻，感受不深。之后看了几本coaching 相关的书，除了建议与上级 1：1 coaching 外，今年尝试了一下 coach 别人。每周半小时，持续半年。

教练工作的三个支撑：

1. 目标：coach 关注你想得到什么 - 你的目标以及你如何达到目标
2. 价值观：coach 鼓励你明确自己的价值观（什么对你更重要），并体现在你实现目标的过程中
3. 信念：coach 挑战限制性信念，帮助强化正面信念

如何激发一个人的潜能，通过内在的张力和驱动力往前，是一门很大的学问。

对个人的启示是：争取实践的机会很重要。有些知识没有应用，便没有效果。

而这次实践的过程，对于自我 coach 以及日常沟通也很有帮助。

### facilitation 

> A facilitator is one who contributes structure and process to interactions so groups are able to function effectively and make high-quality decisions. A helper and enabler whose goal is to support others as they pursue their objectives. 

向来不觉得自己是会张罗事的人，组织能力不太行。

但今年接触了 facilitation，学习了一整套的过程管理体系和工具，还是挺有帮助的。不知不觉，这一年我主持了大大小小的会议，还参与设计组织了一个中层管理端的系列培训课程。

- 如何保持过程有序、高效？
- 如何更有效地提问？
- 如何推进决策？
- 如何让对话更结构化，有更好的产出？
- 如何化解冲突？

很多还很生涩，但总算有些进步。

不给自己设限，拥抱可能性。一步一步积累能量，同时仰望星空，探索生命意义和可能。