---
layout: post 
title: 有用的生活哲学
category: selfedu
description: 如何追求人生，获得幸福
---

> 那些有始无终的存在啊  
> 都不是生命  
> 我只想做几件心甘的事情  
> 对得起粮食和蔬菜  
> 在这荒诞的世界  
> 借这虚无的时光  

> 我活着的时候，世界就是我的  
> 我热爱，我痛苦  
> 我命名，我创造  
> 我接生，我送葬  
> 我手握鲜花与刀剑  
> 我赋予我的万物以意义  
> 美啊，丑啊，真啊，妄  
-- 《意义女神》 熊培云

在人生的某几个节点，总会驻足思考人生的意义，于是尝试从哲学寻找答案。

朱尔斯·埃文斯说：「哲学的目标不应该是建立某种幸福生活的模型，而应该是揭穿所有的幸福生活模型都只是自利的虚构。幸福生活就是**对你管用的生活**。」
于是尝试寻找对我来说有用的生活哲学，想给找到一些精神的桅杆，即使生活中有些事注定无法战胜，也能以更好地姿态去面对。

最近读了几本哲学相关的书，记录几个对自己比较有用的哲学思想和工具。

## 积极的虚无主义

生活难免沮丧，有时想想每个人都不可避免走向一个终点，所有的挣扎又有何意义？

看到刘擎在其西方现代思想讲义中讲到尼采时提到「积极的虚无主义」，眼前一亮。

> 尼采认为：面对无意义的世界和无意义的生命，人应该立足于现实，直面无意义的荒谬，以强大的生命本能舞蹈，在生命活动中创造出价值。用尼采的话说，就是「成为你自己」。这样一来，虚无不再会让你沮丧和绝望，反倒会给出你最广阔的创造自我意义的空间，虚无让人变成了积极的创造者，这就是积极的虚无主义。

刘擎举了一个例子 -- 法国作家加缪笔下的西西弗斯。

西西弗斯触怒了天神宙斯，受到惩罚，他需要将山脚的一块巨石推到山顶，但在抵达山顶的一刹那，这块巨石就会滚回山脚，前功尽弃，而他只能一次次徒劳而无望地推动巨石。

如同人生的困境，这一切看起来都是徒劳。

但加缪却写道：“登上顶峰的斗争本身足以充实人的心灵。应该设想，西西弗斯是幸福的。”

西西弗斯当然可以在这个过程中沮丧绝望，但他也可以选择勇敢无畏、精神焕发地去推动巨石。原本痛苦的折磨，换个视角，他可以选择用无尽的斗争精神去对抗虚无，从而创造出新的意义。

外在世界不可控，人的出生和死亡也无法选择，但你总可以选择如何面对生活，以怎样的姿态活。

## 存在先于本质以及人的自由

从一个小的乡村初中考入市里的高中时，我鲜明地体会到了「乡村」和「城市」以及村里的孩子和城里孩子的区别。

人的本质是什么？人的出身决定命运吗？

《刘擎西方现代思想讲义》萨特篇 -

> 有点像空空荡荡的容器，需要被填充之后才能成为什么。一个杯子里只有倒进了什么东西，我们才能说它是一杯水、一杯酒、一杯牛奶或者一杯咖啡。人的意识本身就是空无一物，**只有当有什么内容填充进来之后，人才会获得自己的本质**。所以人并没有什么预定的本质，人的存在原本就是虚无（因为意识原本是虚无的），它的本质是「有待形成」的。

所以人永远不会「是」什么，而永远都正在「成为」什么。

人之存在的虚无本质给了人根本的**自由**。萨特说，人是被判定为自由的，自由就是人的命运。人唯一的不自由就是不能摆脱自由。

存在先于本质。没有什么预先给定的东西可以框住你、束缚你。你有行动的自由，永远可以超越过去的本质。

## 叔本华的幸福生活处方

何为幸福生活？如何获得幸福？

叔本华在《人生的智慧》中给出了一些他的个人生活哲学，摘录如下：

### 完成人生，留下你的作品

> 如果一个人注定要给整个人类留下自己的精神财富，那么对于他来说唯一的幸福或不幸就是：能够**充分发掘、培养和发挥自己的才能**，从而完成自己一生的杰作。此外的一切对他来说都并不重要。

> 老年时代最好的安慰就是：我们把所有的青春都注入了自己的**作品**中，这些作品并不会跟我们一起衰老。

### 诉诸自身，追求内在丰盈

> 一个拥有卓越的思想的人过着双重生活，第一重是他的个人生活，第二重则是思想领域的生活。逐渐地，第二种生活变成了唯一目标，而第一种生活，则沦为了实现其目标的手段。对于普通人来说现实生活就是他们的目的，而对于拥有卓越精神的人来说则只是手段罢了。

> 就像每个人都受限于自己的皮囊一样，每个人也受限于自己的意识。任何人都只能直接在自己的意识中生活，所以一个人能够**领悟高级快乐的能力**则是由他的**精神能力**所决定和限制的。

> 财富就像海水：一个人喝的海水越多，就越感到口渴。名声也适用于此。...我们应该把现在所拥有的财富看作能够**抵御各种可能发生的灾祸的城墙**，而不是用来挥霍、享乐的许可证，我们的义务并不是寻欢作乐。

### 建立自我价值标准,以他人为镜

> 对于我们的幸福来说，正确评价我们的自身价值和正确看待他人对自己的评价是非常有益的。

> 为了增进幸福这一目标，我们应该对这一人性的弱点加以限制；应该仔细地思考以及恰当地评价其真正的价值，尽量使我们**对他人意见的敏感度降低**，不管是受到他人意见的安慰还是伤害都应该这样，因为这两者是一条线的两端。不然，人们就会被他人的看法所奴役。

「钝感力」

> 带着一部分孤独走进社会人群中，**学会在人群中保留一份孤独**。为了做到这一点，他要学会不要把自己的想法立刻跟别人说；此外，也不要对他人的话语过于认真。他要**减少对他人的期待**，不论是在道德方面还是在思想方面。他应该用淡然、冷漠的态度对待他人的看法，因为这是最有用的培养令人称赞的宽容的方法。

> 社会人群就像火堆一样，聪明人会在与火堆**隔着一定的距离来取暖**，而蠢笨的人则会离火堆过近；后者在被火堆烧伤后，就一下子躲到寒冷的孤独之中，对那灼热的火焰怨声连连。

> 我们一旦遇到一些非常糟糕的人，就要牢记这句话：「林子大了什么鸟都有。」出自歌德的《浮士德》第3483行诗。

读到这里不禁笑出了声，想到苏东坡喜欢说「呵呵」，有异曲同工之妙。

> 每个人都无法看到自身以外的事物——我是说：每人都只能在他人身上看到与他自己相等同的东西，原因在于人只能用自己的思想智力去认识和理解他人。...所以，人人都要**把他人当作自己的镜子**，从镜子中可以看清自己的缺点、恶行和其他坏处。

### 人类幸福的敌人及对策

> 对生活稍有了解就能明白：**痛苦和无聊是人类幸福最大的敌人**，我对这一点进行以下补充：当我们感到快乐的时候，也就是远离第一个敌人的时候，离第二个敌人也就近了，反过来也是一样。我们的生活实际上就在这两种状态之间时强时弱地左右摇摆。

> 无聊真正的来源就是内在的空虚，它促使人永远不停地向外部寻求刺激，努力用某些事物来激活自己的精神和情绪。丰富的内在，也就是丰富的精神思想，是让我们避免这种痛苦的唯一方法。这是因为，**人的精神思想方面的优势越大，给无聊留下的空间就越小**。

> “幸福的生活”实际上应该解释为“避免了很多不幸的生活”，也就是可以勉强忍受的生活。愚笨的人试图在生活中寻找快乐，最终却发现自己上当了；而**智慧的人则想尽一切办法避免灾祸**。

> 米特勒总是为了他人的幸福而行事，他说：“一个努力避免灾祸的人是有着明确目的的，而一个总希望获得优于自己所有的东西的人却是盲目的。“ 

这样的态度反脆弱性更高。

> 通常来讲，如果一个人在遭受不幸和灾祸时，能够沉着镇定的话，那就说明他深知人生中会遭遇无数巨大的灾祸；因此，他认为自己的遭遇不过是万千苦难中微不足道的一个而已。这与斯多葛派哲学提倡的心态相同：永远不要“忘记人类的自身条件”，而要时刻铭记**人的生存大体而言是一种可悲可怜的宿命**，它会遭遇无数灾祸和不幸。

> 想要沉着冷静地接受我们遭受的不幸和灾祸，最好的方法就是相信这一真理：“发生的各种各样的事情，都是必然发生的。” 

当不可控的坏事发生，宿命论会帮你更好地接受这个现实。

> 应该**对每一个能够忍受的现在倍加珍惜**，包括那些我们忽略掉的最平淡的、任由它过去，甚至想要赶快打发的日子。我们时刻都不能忘记：这一刻的时光瞬间转变成了过去，从此，它就在我们的记忆中封存，闪耀着永恒的光芒。

人总是在痛苦的时候才会想到过去平凡的时光之可贵。

### 极简主义生活

> 我们应该尽可能追求简单的关系，甚至单调的生活，只要不会导致无聊，就会对我们幸福感的提升大有好处，因为这样做就能让我们更少地感觉到生活，从而更少地感觉到生活的重负，因为它是生活的本质。

> 生活就会像一条不起波澜、没有涟漪的平静小溪一样流淌。

Collect the wisdom and form your own philosophy. 

## Related readings

刘擎. 刘擎西方现代思想讲义. 新星出版社, 2021. Douban, https://book.douban.com/subject/35313227/.

阿图尔·叔本华. 人生的智慧. Translated by 韦启昌, 上海人民出版社, 2008. Douban, https://book.douban.com/subject/3261600/.

朱尔斯·埃文斯. 生活的哲学. Translated by 贝小戎, 中信出版集团·新思文化, 2016. Douban, https://book.douban.com/subject/26892222/.

欧文·亚龙. 成为我自己. Translated by 杨立华 and 郑世彦, 机械工业出版社, 2019. Douban, https://book.douban.com/subject/33460827/.

让-保罗·萨特. 存在主义是一种人道主义. Translated by 周煦良 and 汤永宽, 上海译文出版社, 2005. Douban, https://book.douban.com/subject/1444025/.



