---
layout: post 
title: 成为我自己：欧文·亚隆回忆录摘录
category: selfedu
description: 摘录
---

## 题记

*在微信读书上被标题吸引，过年期间看完。 看到有意义的一生，自省、探索、自我学习、不断往前。 看到人类共通的恐惧，比如死亡，人与人之间关系的挣扎。 认识新名词 ’存在主义‘，开启了新的窗口去尝试探索人生意义这个命题，如何追求一种无悔的生活。 毕竟「我们所拥有的，只是太阳底下一个珍贵的、神圣的瞬间。*

## 欧文·亚隆

当今世界上最著名、著作流传最广、最有影响力的心理治疗大师之一，被评为美国至今健在的三位最重要的心理治疗学家之一，是美国团体心理治疗的权威、精神医学大师、存在主义治疗三大代表人物之一。

他既是斯坦福大学精神病学荣誉退休教授，旧金山市一名精神科医生，同时也是一名享誉全球的畅销心理小说作者。他的许多著作不仅给心理治疗师带来启发，也深得普通读者的喜爱，在世界范围内成功发行。其作品多次荣获欧美小说和非小说类大奖，其中《当尼采哭泣》就曾荣获包括1992年“The Commonwealth Club”小说类金牌奖在内的多个奖项，被翻译成27种语言，出现在许多最佳畅销书榜单上，销量超过200万册，并在2007年被拍成同名电影。

（[豆瓣](https://book.douban.com/subject/33460827/)）

## 摘录

### 原谅

亚隆在回忆录里说到自己的父亲 “我知道现在是时候原谅……”。

> **我知道现在是时候（早就应该）原谅他的沉默**，原谅他是一位移民，原谅他没能受到良好的教育，并原谅他没有留意他唯一的儿子所遭受到的小小不满。是时候终止我对他的无知所感到的尴尬了，是时候记住他英俊的脸庞，他的温柔，他与他朋友们之间优雅的互动，他用他悦耳的嗓音唱起他孩提时在犹太人小村学到的意第绪语歌曲，他与他的兄弟朋友们打皮纳克尔纸牌戏时的欢笑声，他在湾脊区海滩游泳时优美的侧泳，还有他与他的姐姐汉娜，我最喜欢的姑姑之间充满友爱的关系。

读村上村树的《弃猫》，有种相通的父子情。

> 恐怕我们每个人都只能呼吸着不同时代的空气，背负着时代本身的重量活下去，也只能在时代的洪流中默默成长吧。没有好坏之分，而是顺其自然。就像现在的年轻人，也正没完没了地让他们的父母那代人头疼一样。

亚隆说到与母亲关系的疑惑，在很多年之后的梦中，他还是那个孩子，不停希望获得母亲的认可。

在火车上读到这段时，心缩了起来……

> 幽暗。或许我快要死了。妖魔鬼怪纠缠着我，心脏监视器、氧气筒、点滴、七缠八绕的塑料管，这全部都是死亡的象征。我闭上双眼，滑入黑暗……我挥舞双臂，拼命喊叫，声音大到人人都听得见：‘妈妈！妈妈！’我在被黑暗吞噬之前再度大喊：‘妈妈！我表现得怎么样？妈妈？我表现得怎么样？'”亚隆继续写道：“我从枕头上爬起身来，想把梦境甩掉，即使在这时，这些字眼依旧哽在我的喉头：‘妈妈！我表现得怎么样？妈妈？我表现得怎么样？'

### 文学、哲学、故事与自我教育

想起书店和图书馆渡过的那些时光，书亦是我的良伴。
高中的时候，学校电影夜和周末，我会选择泡书店。
大学时有个很小的文学馆，每次去人都很少。逛的多了，书架上的每个名字都变得熟悉。

> **图书馆成了我的第二个家**，我每个星期六都在那里待几个小时。那些漫长的下午满足了我双重的目的：图书馆让我与我所渴望的更广阔的世界接触，一个历史、文化和思想的世界，与此同时，它也缓解了我父母的焦虑，并且让他们因为生了个学者而感到满意。

> 每一次我到图书馆的时候我继续围着自传书架转，并且在某一时刻我想出了一个计划：我每周读一本自传，从一个姓氏以“A”打头的人开始，然后顺着字母表一直往下读。

学校的时光很短暂，且学生时尚迷茫，不知方向。而人生是一个长途旅行，需要持续自我学习和成长。

> 我渴望某位成年人，某位主流的美国导师，某位像穿着泡泡纱西装，走到我父亲的杂货店并宣称我是一个有远大前程的小伙子那样的人。现在回过头来看，我心疼那个孤独、惶恐、但是意志坚定的小男孩，并且惊叹他**设法通过自我教育找到了自己的人生道路**，尽管很偶然，没有鼓励、榜样或者指导。

在某些时刻，对人生的困惑积聚，哲学确实会让人清醒一些。

> 我们的教科书是伯特兰·罗素（Bertrand Russell）的《西方哲学史》（History of Western Philosophy）
> 从那个概论课程之后，我就成了**哲学的自学者**，自己广泛阅读，并且旁听霍普金斯的课程，后来还旁听了斯坦福的课程。在那个时候，我还不知道，我怎么将这一智慧应用到我的心理治疗领域中去，但是，在内心深处，我知道我已经找到了我终生的事业。

找到自己热爱的事何其有幸。

每天最快乐的时光之一是睡前看小说，进入故事世界。

> 我认为甚至在上医学院之前，我就已经决定选择精神病学科了：它来自于我对文学的热情，并且来自一个信念，那就是精神病学科让我接近我热爱的所有伟大作家。**我最大的快乐是沉浸在小说的世界里**，并且我一遍又一遍地告诉自己，一个人一生中能做的最好的事情就是——写一本优秀的小说。

> 故事不仅是生活叙事，是**对人类欲望、恐惧，还有对意义的追寻的探索**，而我被完全迷住了，痴迷于戏剧的双重意义——不仅关于一个特定的存在，而且是关于在整个文化中发生的**平行过程**……

### 死亡、自由、孤独和意义

迷人的‘自由’，也是沉重的责任，意味着自我选择和承担。

> 自由，是许多存在主义思想家最为关心的终极问题。根据我的理解，它指的是，既然我们都生活在一个没有内在设计的宇宙中，我们必须是**自己生活的作者，做出自己的选择和行动**。这种自由引发了巨大的焦虑，因此许多人都拥抱了神灵或独裁者，以卸下这个重负。如果我们是自己所经历的一切“无可争议的作者”（萨特语），那么我们最珍视的思想、最崇高的真理，我们信念的基石，都会因为意识到宇宙中的一切皆为偶然而遭到破坏。

高中的时候，想到死亡的问题。死了之后是什么感觉？是什么也感觉不到了吗？那是一种什么样的感觉？然后进入思维的无底洞。

至少这一刻，我还活着。

好好活过，才能更从容赴死。反正那一日终将到来。

> **未曾活过的感觉越强烈，死亡的恐惧就越大**。这个观念让我平静下来，因为我想到，我对自己的生活几乎没有遗憾。

> 在这期间，我用理查德·道金斯（Richard Dawkins）提出的**思想实验**来安慰自己：想象一下，一个镭射聚光灯不可阻挡地沿着巨大的时间标尺扫射，光束扫过的一切都消失在过去的黑暗中，而聚光灯未到之处都隐藏于未来的黑暗中。**只有那些被激光点亮的东西才有生命和意识**。这种想法总是给我带来安慰：它使我感到幸运，**在这一刻还活着**。

可怕的真相 -- 人总是孤独的，总有些东西无法与人分享、共担。

所以，需要让自我不断强大。

> 我们对个体化（individuation）的恐惧。随着死亡的临近，许多人意识到，当他们消亡时，他们整个的独特世界也将毁灭——这个世界的景象、声音和经历不再为他人所知，甚至是人生伴侣也不知晓。

> 我将其称作“存在主义因素”——比如“意识到不管我与其他人多么亲近，我必须独自面对生活”，或者“意识到不可能逃避生活中的某些痛苦以及死亡”

> 后来我才知道，人生意义这个问题，是无法向人提问的。只能我们自己去回答它，让它消解在自己的日常行动中。

## 相关阅读

由此引申的一些相关阅读：

- [成为我自己 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/33460827/)
- [给心理治疗师的礼物 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/26841312/)：亚隆的心理咨询备忘录
- [当尼采哭泣 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/5940553/)：相对更喜欢亚隆的上两本。不过把尼采放入小说故事，尝试让尼采自我疗愈，本身是一个有趣的思想实验
- [局外人 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/4908885/)：存在主义文学大师加缪的代表作
- [存在主义是一种人道主义 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/1444025/)：萨特针对几种对存在主义的责难而作的辩护和澄清
- [刘擎西方现代思想讲义 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/35313227/)：明晰、中正，看完让人头脑清醒的西方哲学史
- [世界小史 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/26292964/)：欧洲视角，故事历史书，补充一些历史背景信息
