---
layout: post 
title: 社会性动物
category: selfedu
description: 人如何受他人影响以及如何影响他人
---

最近看了几本社会心理学相关的书，从一个新的角度进一步理解了人这个物种。

## 关于社会心理学

什么是社会心理学？社会心理学研究什么？研究过程如何？

艾略特·阿伦森和乔舒亚·阿伦森合著的《社会性动物》中将社会心理学定义为：他人真实的、想象的或暗示的存在，对我们的思想、情感、信仰和行为的影响，以及我们如何影响他人的科学研究。

艾略特自传《绝非偶然》中分享了他如何走上社会心理学的生涯以及社会心理学研究的过程。

> 我发现，虽然人的行为相当复杂，但也有规律可循。我的任务就是发现**人类行为的规律**，将其提炼成可被验证的**假说**，**设计实验**验证假说的关键部分。

其中实验设计是一个挑战，需要一个多面手：
> 进行这类实验的困难之处在于，你得想法子让被试置身于一个前后连贯、引人入胜而又真实可信的预设情境中。实验者既要具备**编剧、导演和演员的才能**，又得遵循严谨的**科学精神**。

相对应的，实验研究的过程涉及一系列步骤：
> 先在脑子里形成一个观点，然后设计实验程序，并撰写剧本；之后进行彩排，训练助手；正式进行实验；向被试坦承实验的真实意图；分析数据，撰写研究论文并发表

读完这几本书，对一些常见的行为和表现有了新的洞见。

## 人为何「严以待人，宽于待己」

人大多倾向于「严以待人，宽于待己」。

「他为什么迟到了？」   
「他就是一个不守信用的人。」  

「你怎么迟到了？」  
「今天下雨了，堵车。」  

人的大脑有一个称为基本归因错误（fundamental attribution error）常规系统 bug： 人们在描述或解释社会行为的原因时，出现的高估与情境或环境影响相关的人格或性格因素重要性的倾向。

人在描述他人的行为时，我们倾向于将其归因为个性和能力；而对于自己的行为，我们则倾向于归因于外部环境。

这里有一个视角原因：通常我们知道自己行为背后的心理活动，但却只能看到别人表现出来的外部行为。

意识到这样的基本倾向，在给别人下判定之前，可以尝试多了解一些背景信息以及 ta 行为背后的原因和理由。

## 我们--他们

某次公司分小组讨论公司的文化口号，小组按部门以及新、老员工打乱，两轮讨论后再让大家选择自己喜欢的口号，结果几乎所有人都选择了自己小组讨论出的结果。当时觉得有点奇怪 -- 只是临时组成的小组为何在短短时间内会形成巨大的「凝聚力」，让大家都相信并坚持自己小组的结果是最好的？

临时小组尚且如此，长久形成的不同团队之间意见难统一的问题更甚。

> 人类是如此自然地倾向于将世界划分为**我们和他们**，以至于即使在群体成员构成是基于微不足道甚至毫无意义差异的情况下，也会出现**群体偏见**。 ……在一次又一次的学习中，仅仅根据小组的分配，参与者便会更加喜欢那些和他们有相同标签的人。-- Aronson, Elliot， 社会性动物.

为什么我们倾向于基于如此细微的差别作出如此巨大的区分？艾略特言 --

> 对于狩猎—采集者来说，他们需要对自己部落成员之间的差异保持警惕，这些成员可能是竞争者，而对于局外人，则可能是攻击者。当一个共同的目标对每个成员也都有利时自然会形成联盟，将个人组合成团队。我们自己的部落或团队之间的凝聚力是高度适应性的，因为我们共享资源，享受团队的保护以抵御来自外部持续不断的威胁。

认知科学家史蒂文·斯洛曼（Steven Sloman）和菲利普·费恩巴赫（PhilipFernbach）认为，从字面上讲，我们是**以群体而不是理性的个体来思考**的，特别是在当今这个复杂的世界，我们几乎做任何事情都需要他人的专业知识。

> 我们对自己部落中成员的评判也比对「他们」的评判要宽容得多。我们不仅认为我们部落中的人更加多样化，而且我们认为我们部落更优秀、更值得。这种偏见带来了骄傲和尊重的感觉：我们扭曲了自己对世界的看法，这样我们的部落看起来比其他人更好，我们感觉会更好，**因为我们是它的一部分**。

这样的部落主义和小团队主义心态在团队合作时很有帮助，但需要警惕不可让团队的判断代替你个人的理性判断和思考，从而轻率地不公平对待团队外部的人。

## 人比人气死人

> 社会比较理论（Social Comparison Theory）当没有客观的评价标准时，人们往往通过与他人的比较来衡量自己的观点和能力。

今天称体重发现自己轻了两斤，你很开心，直到你发现朋友最近瘦了更多。人比人真是气死人。

尤其在互联网时代，我们能更快更多地了解到各方的信息，除了朋友的动态，还可以看到各种明星的日常以及商家推送的各种新玩意，这也意味着我们会有机会形成更多比较。

《社会性动物》中提到「脸书忧郁症」：这种似是而非的沮丧情绪来自于对朋友审视以及对他们完美生活的了解——他们总有度不完的假期，可爱的小狗，完美的家庭，美妙的聚会等等。对于我们来说大概就是「朋友圈忧郁症」。

艾略特指出：「社会比较是导致缺憾和不满情绪的主要原因。 毕竟，不管你的处境有多好，总有一些人可以提供一个对你不利的对比——一个更强壮的身体，更高水平的运动技能，更多的脸书朋友，」

为了内心的平和和幸福，我们需要不断调整和参考自己的内在标准来评价自我。更多把过去的自己作为参照，而非别人。在内心变得强大之前，关掉朋友圈，过滤一些信息源也不失为一种好办法。

## 认知失调 - 促使人行动真正的内驱力

### 认知失调理论

费斯廷格在《认知失调理论》（A Theory of Cognitive Dissonance）提出了认知失调（Cognitive Dissonance）的命题：如果人们持有两种不一致的认知，他们就会有失调的感觉，这是一种负面的内驱力，就像饥饿或口渴一样。不过与饥饿和口渴不同，它属于一种**认知内驱力**，但一样令人不开心。结果人们就会受到驱使，像设法减轻饥饿和口渴那样，减轻认知失调。这种情况下，人们会尽力改变其中一个认知，或两个认知都改变，最终达到两个认知一致或是和谐的目的。

失调理论本质上是一种合理化：人通过对环境和自己的行为进行合理化的解释，消除了认知上的差异，重新恢复内心的秩序感。

艾略特·阿伦森在《绝非偶然》中提到了一个例子：

> 我的一个朋友带她3岁的女儿去公园玩，给了她一些贴纸。另一个小女孩走近她们。  
> 「你不想把你的贴纸给那个小女孩玩吗？」我的朋友问。   
> 孩子思考了一会儿说道：「妈妈，那个小女孩不喜欢贴纸。」  

艾略特说道：「3 岁的孩子已经能降低认知失调：她在保留自己所有贴纸的同时，成功地将自己视为一个好孩子。」

### 如何应用认知失调

现在我们知道了当人的行为和自己心目中的自我形象不相符时，人会产生类似「幻觉」来解释自己的行为。

了解了认知失调理论有何意义？让我们来看几个问题：

- 如何让他人更愿意帮你？
- 入会流程对社群会员的忠诚度有何影响？
- 如何更好促成行为改变且让效果持久？

想让他人帮你，我们可能会想先建立良好关系，让对方对你的态度变好，但艾略特指出这个方法没错但效果欠佳。更好的办法是，首先要想办法激发人们行为上的改变，即使是一小步，态度会自认随之改变。

所以，如果要请人帮忙，你可以先请对方帮个小忙，于是他会说服自己认为你值得帮 （合理化自己的行为），因此认定你是一个好人，他以后就有可能帮你更大的忙。

> 登门槛技术（foot-in-the-door technique）： 利用让人们提供较小的帮助来向他们进一步提出更大帮助请求的过程。

继续推测，加人一个群体的门槛和会员的忠诚度有何关系吗？实验表明，加入一个群体越难，门槛越高，则忠诚度越高。 因为认知「我千辛万苦加入这个群体」与认知「却发现这个群体没啥意思，其成员也甚是无趣」不相协调。为减轻心理失调，大多数人会故意忽略这个群体不好的一面，而侧重其好的一面。

这其中还涉及「外在理由」的强弱。实验表明 -

> 为了少许酬赏而撒谎的人，远远比为了丰厚酬赏而撒谎的人更相信自己的谎话。因为后者有相当充分的撒谎理由：“我为了20美元而说谎，值了。”前者则感觉心理失衡：“为什么我会为了区区美元就说谎？我必须相信这不是谎言。

后者会进行内在的自我说服以及合理化。这比外在直接的说服更持久，能引起更长久的态度改变。

总的来说，人需要维持自我的一致性和良好形象。当发生不一致的行为时，人会试图合理化以降低认知失调，从而造成变化。因此，行动会带来认知变化。而促使行动发生需要注意避免过度外在劝诱或压力，否则内在的合理化过程不会发生。

人真是一种有趣的动物。从一个社会心理学家的角度，看到了人的一些新特性。

## Related reading

Aronson, Elliot. 绝非偶然. Translated by 沈捷, 浙江人民出版社, 2012. Douban, https://book.douban.com/subject/19949881/.

Aronson, 埃利奥特·阿伦森Elliot. 社会性动物. Translated by 邢占军, 华东师范大学出版社, 2007. Douban, https://book.douban.com/subject/2328458/.

Festinger, 费斯汀格. 认知失调理论. 1999. Douban, https://book.douban.com/subject/1551556/.

Tavris, Carol, and Elliot Aronson. Mistakes Were Made. Mariner Books, 2008. Douban, https://book.douban.com/subject/3287264/.

戈登·奥尔波特. 偏见的本质. Translated by 凌晨, 后浪丨九州出版社, 2020. Douban, https://book.douban.com/subject/35220441/.
