---
layout: post
title: 拥抱似水年华
category: selfedu
description: practical zen
---

> 慌慌张张 匆匆忙忙  
> 为何生活总是这样  
> 难道说 我的理想 　  
> 就是这样渡过一生的时光   
> --《活着》郝云

如同郝云在《活着》的歌词中写的，生活不知从何时起变成了很多时候都在匆忙赶时间。我们在一个时空里，被各种感觉、情绪和欲望拉扯，踉踉跄跄。

偶尔在某个时刻，觉得有些失望，这是我想要的生活吗？人为何这样生活？

最近读的几本书带来了一些隐约的启示，写在牛年的末尾，希望新的一年过得更通透、自由。

## 你并非电影导演 电影在导演你

- 奶茶、巧克力和甜点总是充满诱惑；  
- 大多人都有演讲恐惧症；  
- 有辆车别了你一下，你忍不住口吐芬芳，甚至恨不得撞上去给他点颜色。  
...

这些感觉和情绪在大脑里升起、落下。「你」觉得自己始终掌控着一切，你做的是自己想要的选择，但果真如此吗？此起彼伏的念头是如何进入意识，引起注意的呢？

罗伯特·赖特在《洞见》中提出：最初的这些感觉由自然选择在当时的特定环境中设计出来的 - 

- 在当时的环境中没有垃圾食品，能获取的食物中甜的水果算能量丰富的，因此喜好甜食对我们有好处。

- 在久远的以前，当你被很多眼睛注视时，很可能是你成为了目标猎物，需要警觉，随时准备逃跑。但演讲时观众的视线并没有威胁。

- 原来的生活环境周边的人比较固定，如果有人侵犯了你，你需要及时厘清边界，甚至及时报复以避免下次类似情况。但现在，你想要惩罚的那个无礼司机你可能再也不会遇见，发怒或报复都没有益处。

你的大脑中念头起起落落，大脑以感觉这种粗糙的方法标记重要性，从而决定了哪种想法能进入意识。但自然选择设计大脑的初衷并非让我们理性看清世界，而是为了促进基因延续，因此会偏好那些对此有利的感知和信念。况且现在的环境距离原来已经太过遥远了，很多已经不再适配。

「你」觉得自己是电影导演，其实电影在导演「你」。除非你能审视感觉，才能有望从中解放，减少不必要的情绪困扰。

## 不要喂养「流浪猫」

看小孩子打针时有种有趣的现象：针头还没接触皮肤，孩子已经开始哭了，似乎已经提前感受到了疼痛。莉莎·费德曼·巴瑞特在《情绪》中指出，这是因为大脑会根据以往的注射经历，预测针头刺破皮肤带来的痛感并构建一个疼痛实例。所以，大脑已经提前给了虚幻的疼痛信号。

那我们应该如何对待涌起的情绪和感觉，才能不被困扰呢？

罗伯特·赖特在《洞见》中建议我们采用「正念」（Mindfulness）：当感觉出现，以足够近的角度观察感觉，能使你与感觉保持临界距离。... 感觉对你的控制放松了，如果放松到一定程度，它们就不再属于你。

感觉出现，但我们可以不用被动反应。可以使用 RAIN 技巧: 识别(recognize)，接受(accept)，审视(invesigate)，从而达到不执(nonidentification/nonattachment)。

除了 RAIN，也可以想象大脑中涌现的想法是别人的弹幕，你会如何看待它们呢？

那何为「正念」呢？

久贺谷亮在《高效休息法》中说道：「正念是西方人将东方的思想和冥想改编成符合他们习惯的产物。」

一行禅师在《正念的奇迹》说：「专注工作，保持警觉和清醒，准备好应对任何可能发生的状况，随机应变。这就是正念。」

谷歌公司对正念的定义是：「不做任何评价和判断，主动地将注意力集中在当下的经验上。」

用「正念」看待我们的想法，而非在想法中迷失，一行禅师在《正念的奇迹》中的话可以作为很好的参照：

> 洗碗时，你也许会想着待会儿要喝茶，因此尽快地把碗洗完，好坐下来喝杯茶。但是，那意味着你在洗碗时，根本没有活在当下。在你洗碗时，洗碗应当是你生命中最重要的事。当你喝茶时，喝茶就是你生命中最重要的事。在你如厕时，如厕就是你最重要的事。  
> 做任何事情，一举一动都要秉持正念。一举一动都是仪式、典礼。  
> 不管工作有多么急迫，都有权利拥有这样的一天。因为没有它，我们很快就会在充满烦恼和忙碌的人生中迷失自己，而我们的回应也会日渐徒劳无功。不管选出哪一天，都可以作**正念日**。  
> **这一刻，就是生活本身**。

和让自己抑制诱惑的自控相比，正念则是通过「不喂养流浪猫」的方式 -- 当感觉或欲望形成，观察、审视它，看清感觉的本来面目（某些模块试图施加影响），彻底检视我们的自我构建的故事，更好地看清真相和大脑编造的故事，从而让其失去力量。不喂养欲望的「流浪猫」，下次它就不会再上门。

## 实用的佛学

希阿荣博堪布在《次第花开》中写道：

> 万事万物皆依赖各种内在和外在的条件而生灭，因此不具固有性、恒常性，用佛教的术语说，即无我和无常。

> 当身处逆境时，不妨有意识地训练自己以更加现实的态度去面对生活的考验，看看从逆境中能得到什么于己有益的东西。  
> 如果我们认为生活中有痛苦是正常的，人生本来如此，我们就能更好地集中精力处理问题本身，而不是无谓地纠缠在愤愤不平的情绪中。

「问题若有办法解决，就不必担心；若没办法解决，担心也没有用。」这样想，或者能让我们变得更豁达一些。

我没什么宗教信仰。不过罗伯特·赖特面对佛学的实用主义策略很有意思，他说：

> 对于佛陀最初关于“无我”的教诲，最好不要看作形而上的真理，更多地应该看作一种实用性的策略：不管“自我”是否存在，只要摒弃你认为的“自我”，就能澄清你对世界的认识，成为一个更好且更幸福的人。

> 不要用佛教教义来使自己成为更好的佛教徒，用它来做更好的自己。

是啊，我们并不需要让自己成为佛教徒，但如果某些佛教教义能帮我们更好地生活，试着相信和尝试又有何伤害呢？

## 住在当下

> We're the sum of all the moments we live. - Thomas Wolfe

很多时候，我们试图从当下逃离 -- 思绪或者在想过去，或者在想未来。可是生命不正是所有的当下之和么？

与其忙着回忆，想着未来有钱有闲时要去做什么，不如现在就开始，珍视当下的每个瞬间，去做你觉得值得的事。

最后以赫尔曼·黑塞的《悉达多》中美丽的句子结尾，希望我们不再是在空中翻滚、飘摇，最后踉跄着归于尘土的一片落叶，而成为极少数内心自有轨道，没有风能动摇的天际之星。

> 世界并非徐缓地行进在通向圆满之路：不，世间的每一瞬间皆为圆满。 我不再将这个世界与我所期待的，塑造的圆满世界比照，而是接受这个世界，爱它，属于它。

> 意义和本质绝非隐藏在事物背后，它们就在事物当中，在一切事物当中。

**Related reading**

- [洞见 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/35140470/)  
- [禅与摩托车维修艺术 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/6811366/)
- [Four Thousand Weeks (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/35561914/)
- [悉达多 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/26980487/)
- [情绪 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/30443490/)
