---
layout: post
title: 读《好好学习》
category: community
description: 个人知识管理精进指南
---

## 成甲的自我介绍

很多人是从罗辑思维“得到”App的音频节目《成甲说书》了解我的。在与罗辑思维合作的过程中，我有幸入选了罗辑思维评选的“中国最会学习的人”，而2016年“得到”年终盘点全年销量TOP 10的节目中，《成甲说书》占了三成。我是怎么做到这一点的？除了大量阅读外，《好好学习》这本书详细介绍了背后的方法。

我主业是做景区设计咨询，2009年联合创办了北京京都风景生态旅游规划设计院，并担任常务副院长。很多人奇怪为什么我要不务正业去研究认知思维，去运营一个知识管理的公号，去写一本知识管理的书？我还曾多次受邀在清华MBA、第九学院、多角度沙龙、中国惠普、埃森哲、中国人寿集团等机构团队进行演讲，做关于个人时间管理、知识管理方面的课程和分享。

其实不管是主业、副业，我都是在做同一件事情：深入思考问题，热情分享经验，激发别人潜能。

## 什么是知识和临界知识

知识是能改变你行为的信息。

根据物理中的「临界质量」，即产生核爆炸需要的裂变材料质量，作者提出「临界知识」的概念，指一些重要而基本的规律，当储备到一定量，能产生裂变，达到「少即是多」，「四两拨千斤」的效用。

知识管理从浅至深有三个维度：

1. 数据管理维度：比如如何管理下载的文件，如何归类和快速搜索文件等。
2. 信息管理维度：我们关注如何更好地理解、消化和应用知识点，比如，如何做读书笔记，如何用思维导图，精读与泛读，刻意练习等。
3. 底层规律维度：我们关注的是自己的认知深度，从大量的知识积累中提取抽象模型和普遍规律，找到你的「道」。

知识管理的核心是通过管理知识提升**认知深度**，进而改变我们的行为模式。感觉自己还时常纠结于如何做好数据管理和信息管理。

高认知深度的人具有高效的学习力，仿佛掌握了深厚内功，学什么都很容易上手，这是因为他们掌握了学习之道。

如全美象棋冠军以及太极世界冠军乔希•维茨金所言：

> 我意识到自己最擅长的既不是象棋也不是太极，我最擅长的是学习的艺术。

## 培育你的知识树

学习的过程是构建知识树的过程，是一个知识生长和创造的过程。

掌握底层规律，让你的知识树根部稳健强壮，知识不再是孤立的点，可以彼此联系，相互触发，产生新的启发，达到知识树的自我生长。

## 跳出低水平勤奋陷阱

技术效率 vs 认知效率

* 技术效率：掌握应对具体工作场景和问题的解决方法
* 认知效率：学习问题本质，探究解决方案的底层规律

大部分时候人都着眼于提高技术效率，疲于学习各种新东西，但提升认知效率才是更有效的方式。

那如何跳出低水平勤奋陷阱，不做不断奔跑转圈的小仓鼠呢？

* 在新旧知识间建立联系。把新知识变成知识树上的枝叶，让你的树不断丰满。
* 以慢为快，厚积薄发

    曾国藩依靠“结硬寨，打呆仗”的策略，带领湘军打败了数倍于己的太平天国要领。选好关键要地，修墙挖壕，坚守阵地，这个方法看起来很笨，但却很有效。

    延伸来看，高效的学习，是知识融会贯通的结果。花大力气打通知识阻塞，而非一味追求新方法和新技巧，有时更有效。

    把慢功夫花在真问题上。阅读时可以着重关注：重要的基本概念，有启发的观点，以及自己心中没想通的问题。应用阳志平老师提倡的卡片法，可以重点输出反常识卡、人名卡和术语卡。


* 思考问题时，有意识地与已有模型联系，发现临界知识。

    查理.芒格说：「如果你只是孤立地记住一些事情，试图把它们硬凑起来，那你无法真正理解任何事情...你必须依靠模型组成的框架来安排你的经验。」

* 从批量解决问题的角度出发，以问题为导向

    「想要做到极致，不是说只要学某个专业的知识就够了，也不是简单地这也学学，那也学学，而是要**学习与解决某一类问题相关的所有核心能力**。」

* 积累日常素材+反思

    养成写日志的习惯，记录自己的日常和决策，包括情绪、思考过程和情境，有助于之后反思自己的判断，总结经验，形成洞见。

    反馈是获得进步的重要因素，但很多时候无法从外界获得有效反馈，反思日记能有效帮助我们主动对自己的行为影响自我反馈，加速自身能力的增长速率。

## 如何找到临界知识？

* 从自己感兴趣的领域入手，学习这个学科的重要知识。想成为T型人才，应该从深度出发，再扩展广度。
* 找到重要的知识和原理的原始出处
* 尝试用更基本的原则来解释新知识，将新知识整合进你的知识树
* 当遇到新问题无法解释时，尝试寻找或创造假设并验证

## 一些临界知识

### 概率论

应用概率，就是在不确定的世界中，选择不断投入成功概率最大的事情，避免小概率事件带来的致命打击

有两种概率：

1. 物理/频次概率，如抛掷100次硬币，有多少次朝上，多少次朝下。
2. 主观概率，如判断这个产品在未来一年盈利的可能性。

如何让主观估计的概率尽量与真实贴合呢？有几点可以尝试：

* 提高获取的信息质量，降低‘噪音’
* 尝试用外部视角
* 使用决策树

概率的另一方面，如何控制后果严重的小概率事件造成的影响，构建反脆弱的安全空间？

* 冗余，比如做备份
* 精简，减少有风险的决策。

    比如，巴菲特的策略就是只购买他了解的行业及公司的股票。

    《学习之道》中，希维金提出的’画小圈’指的也是这个意思。只在自己能力范围内做重大决策，如果你不擅长某一领域，可以找擅长的人来补充短板。

### 复利

复利的本质是一个正循环系统。复利导致幂律分布以及二八法则。

如何应用复利：

* 分析系统中哪些因素可以持续累积正反馈
* 找到杠杆点，重点突破

比如，想要拓展人脉，重点是让自己变得有价值，让人们愿意推荐你。

## Actions

* 遇到一些重要的知识点，努力理清楚，啃下来，打通阻塞，而非轻易绕过
* 尝试贯通新旧知识间的联系，将新知识融入自身原有知识系统
* 坚持写日记，时时反思，有哪些做得好哪些做得不好，之后如何改进
* 归纳总结自己的原则和模型
* 学习某个新领域知识时，尝试理解它的基本逻辑，弄清专业知识时如何按照基本逻辑结合起来的，进而专注于如何获取解决某一类问题的能力
