---
layout: post
title: 我的2017
category: community
description: 2017，我的旅途
---

爱丽丝与柴郡猫：

> “请告诉我，我应该从这里往哪里走？”   
> “那可得取决于你想去哪里？”柴郡猫说道。   
> “去哪里我都无所谓......”爱丽丝说。   
> “那么您走哪条路都行。”猫说。

2017，我试着探了些路。


## 读心术、黑客与作家

过去的一年好像很忙。付出了一些，也收获了一些。

上半年考了心理咨询师三级证书；三季度上了开智的Python课，开发了一个微信小程序，获得「特别贡献奖」；四季度上了认知写作学课，参与「退步集」，bp获「最佳人气奖」。

### 读心术

心理学课在周末。家门口坐11路车到松木场河西站。老旧的办公楼，似曾相识的教室，凳子连靠背也无，一天坐下来屁股疼。两大本教材，内容涵盖基础心理学、发展心理学、社会心理学、变态心理学、测量心理学和心理咨询技能。讲社会心理学的浙大老教授说，这在大学里要上一个学期，我们却只用两天就把它讲完了。每次听完课，脑袋里塞满新名词，丁零当啷。多少个夜晚，抵制住电视诱惑，独自窝在小红沙发上复习，做笔记，温习下次课程内容。考试前一周，连续做了几晚噩梦，以不同姿势考试挂掉。今年浙江省的通过率是10%。还好，我过了。

心理学可以做什么？为什么要学心理学？

以前看美剧《扪心问诊》，大段大段的对白，看电视里的中年男子用语言慢慢打开关闭的心扉，觉得很神奇。自己心里也有许多关着的门，想给自己摸索出一条路。学完之后，发现原来并没有魔法。所有的事都没有捷径，唯有不断练习，心理学思维才能成为你的一件装备。

我考了心理咨询师，但并没有读心术，依然有很多困惑。

### 黑客

一直觉得程序员很酷。但我学Python，只是空窗期的偶然选择。

每天下了班，晚饭后打开我的mac pro敲代码。《笨办法学Python》好像很适合我这种小白，照着书一行一行敲代码写小练习，慢慢我可以写出自己的小程序，做一些简单的事。记得花了一个晚上写通了一个数字小游戏，自信心爆棚，虽然用了笨拙的算法，却觉得自己异常厉害。一个问题卡了一周，每天打开电脑上下求索而不得要领，终于在某个周末晚上走通了，感觉世界被光照亮。原来写代码也可以像画画、写作一样产生心流。

每次拿到任务都有新的知识点要学习和攻克，大脑很久没有这样高强度运动，如同跑800米。小步前进，不断迭代，最后攻下了一个大碉堡，令自己刮目相看，原来我可以做到！

我学会了常用的命令行和Git操作，在敲命令中满足了自己看起来很酷的虚荣心。我学了一种计算机语言和电脑对话。说得还不顺，经常卡壳，需要查字典和找答案，但磕磕绊绊中可以收到计算机的‘Hello World’，是个神奇的体验。

### 作家

我大概是有作家梦的。

小的时候喜欢读故事。大妈收来的小人书、发小的童话书、姑姑的言情小说、哥哥的武侠书，抓到一本就读的津津有味。高中以后，泡图书馆、泡书店。我喜欢大部头的长篇，喜欢细水长流、青梅竹马。写过几本日记，写过几十封不能算情书的情书，有过两个笔友，写过一段时间诗。

后来文字逐渐成为宣泄的出口，多在难过失落的时候提笔。记得大学的一天，忽然怀念高中时光，内心害怕很快会遗忘。在自习室里一边写一边流泪，字迹深一滩浅一滩。后来发在QQ空间，名为《青春的遗照》。

工作之后写了很多流水的日记，博客一年更不了几篇，感觉写字日渐生疏。

三个月的认知写作课程，我体会到了古典风格之美。原来说理的文字也可以很美，简洁清爽、逻辑清晰。厉害的作家大概有颗异常敏感的心，平常事物，也在棱镜下折射出七彩光芒。

我想，我可能当不了作家。不够有天分，不够勤奋，也不够敏感。但我还是能写出一些什么。坐下来，一个无序的开头，一个模糊的意向，一个字赶着一个字，莫名就从虚无中掏出许多句子。

上了写作课，我没有成为作家，但重新打通了文字的路，与自己交流。

## 钻出兔子洞

我的外号是‘兔子’，高中时一个同学取的，他说我走路时经常蹦蹦跳跳。不知为何他会有这个印象，大多时候我是自卑而内向的。

高中时，有时一个礼拜说不了几句话。沉默太久，开口时发现喉咙是哑的，如同太久没用，生锈的锁。

说话的时候，不看别人的眼睛，害怕对视尴尬。很少照镜子，很久才看一次自己的脸。

工作上，有想法会捂在心里转悠好几圈，有时就这样消化于无形。

我的圈子很小，尤其最近几年：每天早晨和’大象’走路上班，一起中饭，然后一起走路回家。大象是我先生，我的高中同学。

2017终于钻出兔子洞，认识了一些新朋友。Python课不小心做了线下活动的发起人。虽然凑一次聚会都很困难，但每次见面，都有不同的收获，看到了不同的生活轨迹和状态。写作课认识的朋友更多，聊的话题更广。见到很多比我年轻、聪明而且异常勤奋的新伙伴，感受到巨大的同侪压力。

年底，在牵线搭桥下我发起了一次三人聚会。我们曾一起开过一年咖啡店，后来关了，后来很久不见。再见，她们都买了房，她还有了车，还是新手，但假装沉稳载我们。在家附近转悠很久，才决定好去良渚。灰蒙蒙的天，我们在小剧场看了一部儿童性侵题材电影《嘉年华》，吃了钟儿面馆，然后去她的新家吸甲醛。新的米色沙发，一人一瓶弹珠汽水。好像还在昨天，我们一起逛西湖，她把我的小包放进她的大包，说这样轻。我和她一起唱K，吃卤肉饭...时间却是流过去很久了。她的头发长了，她大概和新同事熟了，沉默的间歇里，叮当叮当，摇晃汽水瓶里的弹珠，是逝去的时光碎片。

2017，我钻出兔子洞，结识了一些新朋友，见了许久未曾见面的老朋友。

## 生命的旅途

年轻时，三年五年仿佛一生一世。过了三十，一年仿佛弹指之间。上次偶然谈起年龄，才意识到我已经32岁。如果能活100岁，差不多过了三分之一。

一次近距离面对死亡，有个声音在脑海里回响：“这一辈子就只是这样么？”内心怅然若失。

生活如潮水，很多时候茫茫然被推着往前。可是我要的是什么？

我开始恢复早晨做瑜伽。冥想时，关注呼吸。吸入，腹部鼓起像一个球；呼出，腹部朝脊梁方向靠近。我想到小时候抓住一只小鸟，它的身体在我的手掌间起伏，仿佛生命的律动。

今年我三十二，工作十载，站在茫茫时间荒野，我要走向何方？感觉在一条路上摸索太久，有些疲倦，可是还没有收到喜鹊报讯，告诉我，是否走了对的路。

可是，或许本来就没有对的路。未来在前方绵延，你只有一步一步走，怀揣着一颗心，去摸索，去看、去听、去尝试、去体验。

或许，你一辈子都会在路上。或许，寻找的过程就是生命的旅途。

2017，我还在路上。