---
layout: post
title: 读质数的孤独
category: community
description: 他们就是这样一对孪生质数，孤独而失落，虽然接近，却不能真正触到对方。
---

## 遇见

一月的某个午后，在薄荷咖啡馆，随手抽出旁边书架上黑色封面的书《质数的孤独》，拿起就没再放下。天黑了，读完半本，回家在kindle上买了电子版，一气读完，故事和文字都很动人。

## 触动

“质数只能被一和它自身整除。在自然数的无穷序列中，它们处于自己的位置上，和其他所有数字一样，被前后两个数字挤着，但它们彼此间的距离却比其他数字更远一步。”爱丽丝和马蒂亚如同相邻的一对孪生质数，孤独而失落，虽然接近，却依然无法真正触到对方。

每个人都是孤独的，包括父母与孩子，包括朋友和恋人，一个人无法完全走入另一个人的世界。

生活的轨迹无法预测，有时一个事件就会影响一生--“选择只是短短几秒钟的事，然后用余下的时间来还债“。

每个人都只能用自己的方式，尝试找寻出口。

### Paolo Giordano

关于作者，书眉上的简单介绍：

保罗.乔尔达诺，1982年生。意大利新锐作家，粒子物理学博士。2008年以处女座《质数的孤独》获意大利最高文学奖斯特雷加文学奖，成为该奖有史以来最年轻的得主。

文铮译，文笔真的很美，又简洁又迷人，有很多出彩的比喻和细节描写。

### 故事脉络

雪上天使（1983年）：爱丽丝因爸爸的要求参加滑雪训练，可是她讨厌滑雪，每次都紧张地尿裤子。因为一杯牛奶，她把屎拉在了身上。她躲起来，独自滑到山底，摔断了一条腿。

阿基米德定律（1984）：马蒂亚和米凯拉是一对双胞胎兄妹，他的大脑是个运行精确的齿轮，智力超常，但他妹妹却智力有缺陷。他们因此在学校被孤立。一次，有同学难得邀请他们去参加生日会，马蒂亚害怕妹妹破坏聚会，把妹妹留在偏僻公园独自去参加聚会，等他回来，妹妹不见了。他怀疑妹妹掉进了河里。他捡起河边的玻璃碎片，第一次划破自己的手掌。

皮肤之上与表皮之下（1991）：爱丽丝在奥维拉的怂恿下邀请马蒂亚参加生日会，她跟他说她有点喜欢他。爱丽丝为薇奥拉刺了文身，但薇奥拉因为嫉妒诬陷爱丽丝在蛋糕里下毒。

另一个房间（1995）：爱丽丝与马蒂亚：“他们建立起了一种不完美而又不对等的友谊，这份友谊包含了太久的缺席和太多的沉默，这是一个虚空而洁净的空间，当学校的墙壁把他们包裹得太紧，让他们无法忽视那种窒息的感觉时，他们就可以回到这里自由地呼吸。”

在水中沉浮（1998）： 马蒂亚沉入数学的世界，考取了博士。爱丽丝爱上摄影，中断了大学学业。马蒂亚接到异国大学的邀请，爱丽丝负气说她已经有了新恋人，两人于是分开。

对焦（2003）：爱丽丝工作的摄影店接到薇奥拉的婚礼摄影单子，她独自去拍了婚礼照片，然后曝光了胶卷。

后来的事：（2007）：爱丽丝和先生法比奥因为要孩子和她的厌食症发生争吵。爱丽丝遇见一个很像米凯拉的人，给马蒂亚去信让他回来一趟。他们见了面，最后缺什么也没说，两人再次分开。

## 闪亮的句子

开头：

> 爱丽丝.德拉.罗卡讨厌滑雪学校。她讨厌在圣诞假期也要一大早七点半就起床，她讨厌在吃早餐时父亲目不转睛地盯着她，同时一条腿在餐桌下面焦躁地抖个不停，仿佛在催促她说：“快吃！” 她讨厌那条会扎她大腿的羊毛连裤袜，讨厌那双让她手指不能动弹的滑雪手套，讨厌那顶勒住她的面颊、同时又用扣带卡住她下巴的头盔，也讨厌那双特别挤脚、让她走起路来像只大猩猩的滑雪靴。

> 他让这番话沉淀在胃的深处，形成一层又厚又黏的东西，就像那些陈年葡萄酒所产生的沉淀物一样。

（无形->有形）

> 她安静得像影子一样。

> 他的这个秘密有着一个很恐怖的名字，它就像一块尼龙布一样，遮蔽住他全部的思维，使他透不过气来。

> 会不会让那个深植于他大脑中的欲望肿块像黄油一样溶解掉。

> 整个房间充满了她父亲浓烈的气味，这些气味沉积在书桌上排列整齐的纸张中，也渗透进那些乳白色的厚窗帘里。

> 马蒂亚刻意让自己的一举一动都悄无声息。他知道这个世界只会越来越混乱，噪音最终会大到能覆盖住所有的相干信号，但是他相信，只要注意约束好自己的每一个动作，就会减少一些使世界缓慢解体的罪恶。

> 她的文身只不过才存在了几个小时，她却已经偷看了十几次。每看一眼，她的兴奋就会减少一点儿，就像在八月的骄阳下，一个小水坑里晶莹的露水不断蒸发掉一样。

> 这些疤痕布满了整个手掌，它们纵横交错，就像逆光看到的一棵树光秃秃的树枝。

> 在他们之间，存在着一个没有明确界限的共同空间，在这里似乎应有尽有，而空气静止，不受外界的干扰。

> 她认为这个身体只属于她自己，假如她愿意，甚至可以毁掉它，让它枯萎，就像一朵花被一个女孩随意摘下，然后又随手扔在地上。

> 他觉得他们背地里相互交汇的眼神像一张渔网罩在他的头上。

> 高中时代对于马蒂亚和爱丽丝来说就像一道开放的伤口，这道伤口由于伤得太深而始终难以愈合。这些年，他们都是在一种窒息的状态下度过的，马蒂亚拒绝这个世界，而爱丽丝却感觉被这个世界拒绝，最终他们发现，这两者并没有太大的差别。他们建立起了一种不完美而又不对等的友谊，这份友谊包含了太久的缺席和太多的沉默，这是一个虚空而洁净的空间，当学校的墙壁把他们包裹得太紧，让他们无法忽视那种窒息的感觉时，他们就可以回到这里自由地呼吸。

> 这种站立姿势使爱丽丝的锁骨显得尤为突出，截断了她颈部柔软的线条，形成了一个小小的凹陷，宛如干涸的河床。马蒂亚想知道闭着眼睛用指尖划过她的锁骨时，会是怎样的感觉。

> 那面料非法轻柔，掠过他腿上的汗毛时，使它们带上了静电，像猫毛一样竖了起来。

> 质数只能被一和它自身整除。在自然数的无穷序列中，它们处于自己的位置上，和其他所有数字一样，被前后两个数字挤着，但它们彼此间的距离却比其他数字更远一步。它们是多疑而又孤独的数字。。。
> 马蒂亚认为他和爱丽丝就是这样一对孪生质数，孤独而失落，虽然接近，却不能真正触到对方。

> 妻子的生命将要走到尽头，像衣服上正在干掉的水渍。他通过妻子与女儿连接的那条纽带正在松弛，已经拖到了地上，所以只好任由女儿自己做主了。

> 他们并肩走着，一语不发。这位年轻医生的周围环绕着一个宁静的气场，那是一个坚固而又透明的自信区域。他即使不笑的时候，嘴角也仍然翘成微笑的样子。他看上去悠然自得，仿佛每天都能在医院的某个病房里遇到一个女孩，然后和她搭讪，再陪她去取车。然而，爱丽丝却感到木然，她的韧带处于戒备状态，她感到自己的关节在咯吱作响，而肌肉也僵硬地附着在骨头上。

> 她第一次仔细看着法比奥的眼睛，却连一秒钟都坚持不到。那双眼睛是蓝色的，非常明亮、清澈，就像他头上那一片天空。爱丽丝看着这双眼睛，感到有些不自在，就像自己一丝不挂地站在一个空旷的大屋子里。

> 这次深深的吸气让马蒂亚觉得仿佛看见了氧分子，白白的、圆圆的，扩散到他的动脉中，然后盘旋着回归心脏。

> 时至今日，他们两人手的比例已发生了变化，现在，他的手指已经完全能包裹住爱丽丝的手，就像扇贝粗糙的贝壳包裹住柔软的贝肉一样。

> 马蒂亚心想，有一个像他这样的脑袋根本就不是好事，他巴不得把这个头拧下来，换上别的头，或者换上一个饼干筒，只要是又空又轻的就行。

> 丹尼斯对马蒂亚的爱吞噬着他自己，这爱就像一支点燃的蜡烛被遗忘在一个空屋子里，只能被一种无法满足的饥饿所取代。

> 马蒂亚挂上电话，而丹尼斯仍把听筒在耳朵上贴了好几秒钟，听着里面的寂静。他心里的某些东西就像灰烬之下燃烧得太久的最后一块木炭，终于熄灭了。

> 她的胃就像一个风中的塑料袋在随意翻动。

> 在她周围只有星期六稀稀落落的声响：旋转木马上孩子们的笑声，妈妈在周围的叮嘱声，还有远处传来的音乐声和汽车驶过的呼啸声，这些声音像一张地毯一样铺在那里。

> 最后，爱丽丝看到丈夫的身影在微微地抽搐，同时听到了他压抑的啜泣声，床垫在有节奏地颤动。丈夫的身体需要爱丽丝伸手去抚摸—抚摸他的颈项和头发，然而爱丽丝却把他丢在那里，下床向洗手间走去，并在身后重重地关上了房门。

（人对于自己不爱的人，是可以很残酷的。）

> 在晚餐的全过程中，阿尔贝托总能把摇摇欲坠的谈话内容扶得稳稳当当。

> 他们两个人都在想，再找一次这样的机会是十分困难的，因为那要再一次打破平衡，还要重新建立起一种不一样的平衡。他们都在怀疑自己是不是还具备那种能力。

> 客厅书架上有些书被抽走了，那些黑洞洞的缺口见证了他们关系解体的肇端。爱丽丝愣在那里，注视着那些缺口，她第一次感觉到所谓的落寞在身边变成了一个客观的事实、一个有着固体形状的庞然大物。

> 她可以强迫自己不去回忆，但和法比奥一起生活的这些年来，她始终没有发掘出一个能让她刻骨铭心的印象，能像她对马蒂亚的记忆那样有着强烈绚丽的色彩，以至于她至今还能在皮肤、发根和双腿之间感受到。
>
> 。。。
> 因为那些我们不爱的人对我们的爱只停留在表面，很快就会挥发掉。

> 她像一根折断的树枝一样无力地倒在地上，沿着剩下的两级台阶滑了下去

> 在她和马蒂亚之间连着一条隐形的丝线，这条线很有弹性，只是被埋在一堆无关紧要的小事底下。这样的线只能存在于像他们这样的两个人之间：两个人都能在对方的身上寻找到和自己一样的那种孤独。

> 马蒂亚心想，剩下的只有这些了，他觉得父母对他的爱已经化为小小的关心，还有每周三在电话里罗列出的那些一成不变的牵挂：吃没吃饭、是冷是热、累不累，有时还会问钱够不够用。而其余的一切则沉入了深不见底的地方，那些从未谈过的话，那些需要编造和相信的借口，以及那些需要更正却始终不变的记忆都聚集在那里，凝结成一个块垒。

> 关于法比奥，马蒂亚只字未提，无论是第一封信，还是在后来的信里。然而，他们俩都感觉到了法比奥的存在，既奇特，又具有威胁性，就出现在信纸边缘以外不远的地方。

> 她完全沉浸在想象中，以至于把想象当成了一段记忆，而不再是一个虚幻的影像了。

> 时速表的指针指在每小时三十公里的刻度上，整个车身在颤抖着，像一只温顺的动物一样喘着热气。

> 爱丽丝在另一个房间里等着他。将他们分隔开的是两道砖墙、几厘米厚的水泥和九年的沉寂。
>
> 她给马蒂亚写了一句话，让他回来一趟，于是他就像弹簧一样立刻回来了。

> 如今马蒂亚已经懂得，选择只是短短几秒钟的事，然后用余下的时间来还债。

> 清晨的冷空气钻进了马蒂亚的外套，但他不予理会。空气的味道很干净。前面不远，等待他的就是一个热水澡、一杯热茶和一个平凡的日子，除此之外，他已经别无所求了。















