---
layout: post
title: 大象和兔子走世界之台湾游
category: community
description: 周游台湾
---
我是兔子，大象是我高中同学，也是我先生。婚后，我们说好每年出去旅行。2017，我们的第三次旅行，去了台湾。

## 高雄的机车味道

抵达高雄是个闷热的夜晚，拖着行李出了盐埕浦捷运站。台湾初印象：房子老旧，小商铺林立，繁体字、年代气息浓厚的招牌，走过民生路、民权路，空气里弥漫机车的汽油味道--如同走进民国时期的明信片。

十字路口，看到一家吃食，停下脚步吃第一顿饭。点了药膳汤、米饭和猪脚。糯米饭粒粒分明，上面铺满喷香虾皮，药膳汤白色汤汁清淡鲜美、略有中药味，猪脚Q弹不腻，台湾美食果然名不虚传。

订了爱河边的青雨行馆，一个老旧公寓楼，外面的店面如同我们乡镇，里面倒干净可爱。民宿值班的是一个年轻秀气姑娘，台湾腔软糯可爱。放下行李，夜还早，出门转悠。爱河仅几步之遥，也算个景点，发现只是一条小河，河边有些微灯火，跟西湖、钱塘江相比不可同日而语。些微失望，回民宿借WiFi重新查看附近景点，发现有个六合夜市。

步行2公里左右到达熙来攘往的夜市。肚子尚饱，看到琳琅美食开始后悔之前吃了晚餐。点一碗红豆杏仁酪，再点一份火炙牛肉，尝一杯有名的木瓜牛乳。最后点一份莲雾，慢慢往回走。太多诱人美食，奈何肚量有限..

夜晚，走在高雄街头，老旧房屋，干净街道。身边的人和街景仿佛没什么不同，但路边的椰子树提醒我们，是到了另一个地方。开始慢下来，感受这里的气息。

第二日走了历史博物馆，诚品书店，驳二艺术仓库区，想起去年的北海道之旅，仿佛回到日本函馆的艺术区。

## 我在垦丁天气晴

### 垦丁的夜、小心陆蟹

地铁加大巴，沿着海岸线一路往南。长途巴士把我们放在垦丁大街站，离预定的伯利恒民宿还有些距离。转一辆公车，两站路后到了船帆石--我们的目的地，因有块巨大的船帆样岩石得名。

印象中垦丁是个小清新的地方，内心充满期待。到的时候是个傍晚，这里类似一个小渔村，街道狭窄，很多机车，电线缠绕。伯利恒民宿就在海边，看会夕阳，去小沙滩上踩了会沙子。去过长滩和马尔代夫，这里的沙滩和海景无甚惊喜。

打算第二日租个小电动车游垦丁，先去咨询价格预约好车，是一辆蓝色的HELLO KITTY，700台币骑一天。车行老伯很热情，问我们有没有吃晚饭，没的话可以去垦丁大街夜市，车现在就可骑走，到明天晚上算一日的价格。老伯拿出钥匙和两个头盔，演示如何启动、刹车、停车，问好我们晚上行程，放一个小电瓶应该足够，我们于是出发去垦丁大街觅食。

又是夜市，这次没吃正餐，可以放开吃了。垦丁夜市就在一条街道，6点多，有些小摊还在陆续架起。我们一路走一路吃，高粱酒香肠、大肠包小肠、烤花枝。大肠包小肠的队伍很长，大肠里是糯米夹一根香肠，咬一口，软糯加肉香，有浓烈酒香，一点不腻。还有现做手工铜锣烧，银元般大小，有多种口味：芝麻、花生、豆沙、巧克力，面皮松软有淳朴鸡蛋香，甜度刚好。没吃几样，还有多种美食未探索，嘴巴蠢蠢欲动但肚子已然饱了。

骑上小电动回到船帆石，我们决定往南边再探探。起初还有路灯，路边竖着”小心陆蟹出没“的牌子。走了几百米，路灯消失，偶尔对面车道有汽车灯一闪而过。巨大的黑暗密密包裹而来，小电动的车前灯在陌生的沿海公路照出一个微弱光圈。内心恐惧一点点积聚，终于决定放弃探索，调头。

垦丁第一夜，门砰砰响，以为有粗鲁的不速之客敲门，开门才发现是风。

### 感受落山风

早晨8点出门，今日的行程较远，老板给我们放了两个电瓶，又在地图上画了几个圈，仔细介绍了景点。戴上安全帽、骑上HELLO KITTY，我们出发了。

日光下，昨晚的路一点也不可怕。热带的清晨，蓝天上浮着几多薄云，心开始飞起来。开出一段，看见一大片礁岩，我们停下来看海。有个大叔在海钓，我们小心翼翼跨过高高低低、坑坑洼洼的黑色礁石，挪到他身边。吊鱼杆甩出去，撒一把饵料，鱼群便聚拢过来。过一会，吊杆绷成一张弓，钓上一条漂亮的热带鱼，取下养在小水洼里。和大叔聊了一会，又吊上来一条鱼，这次是丑丑的，背上的鳍都是刺。大叔郑重其事说小心别碰，把鱼落在鱼箱，用箱盖夹住鱼头，戴上手套，小心翼翼脱钩。他说这叫臭肚鱼，有毒，但味道极鲜美。

继续往西，到了鹅銮鼻公园。看了白色灯塔，大草坡宽广如草原，椰子树林立。登上观景台，海那边，是连绵的中央山脉。

太阳开始热了，晒得HELLO KITTY皮坐垫有些烫。

往龙蟠公园的路多上坡，大片黄色茅草，被风吹倒一片。临近悬崖，风力更盛，帽子几次被吹飞，发丝在风中飞舞。继续往高处走，车被吹得晃悠，迎风泪流了满脸。远处，白色海浪拍打着悬崖，仿佛海角天涯。

将近中午回到民宿，折往北线，听说有几个不错的沙滩。在大湾停留，有一片洁白沙滩，脱了鞋子感受海水，微凉。一个3、4岁的小女孩，和海浪嬉戏，一阵大浪冲来，站立不稳，一屁股坐进水里，笑得星光灿烂。把脚丫放在沙地里蹭干，象象用手帮我摸掉浮沙，穿回白色板鞋，我们重新出发。

一大段蜿蜒的公路，路上几乎没有人，很久见到一辆车。有云、微风，我坐在小电瓶上，闭上眼睛，闻到热带阳光的味道。路过一条河流，水草丰茂，有许多白鹭栖息。路过一个小渔港，晃进鱼市看大龙虾还有各种新鲜海味，过够眼福。

临近傍晚，路过一个靠海小公园。左边一排民宿，阳台面海，灯火初上。3层的阳台上，一个外国女子坐在沙发上独自读一本书。一个人跑到异国，找个靠海的旅社，静静阅读，这样的生活，惹人羡慕。

公园隔了一个小湾就是沙滩，零星有些人。我们踩过几块圆石，在一根巨大的浮木上坐下来。天色渐暗，晚霞在天空画布上挥洒色彩，远处是绵延的山脉，人缩成小小的黑色影子，听海浪的声音。

回程，天已黑透。巨大的落山风裹起地上的沙子，砸在脸上生疼。内心的恐惧又开始升起来。

## 穿越花东纵谷线

在垦丁的最后一晚，临时在网上订了包车，去往花莲。

大巴师傅一早来接人，我们住的最远，从船帆石出发一个挨一个民宿接了一车，十几人，都是内地的自由行游客。师傅一边开车一遍介绍路过的景点。50几岁的大叔，个矮、肚圆，嗓子略哑，’台湾曾志伟‘，确实有几分相似。

听台湾人说话很有意思，有些新奇的词汇，比如：这个设计「动线」不太好；经营的非常「火红」；有「爬虫类」出没，会造成危险，新奇的词汇让人睡意全无。路过恒春，司机师傅说某某领导人曾经建了恒春机场作为政绩，但只飞过3架飞机，因为巨大的落山风，飞机根本无法停靠。

从垦丁到花莲有两条路线：山线和海线，我们选择了山线，走花东纵谷。路过「最美火车站」。一窝人等火车开过。火车没什么特别，还是烧煤的旧火车，但碧蓝的天空和太平洋海岸线，红色的铁路站台，在那样的背景里，等火车开过成了一件浪漫的事。

中饭吃了池上便当，然后去往伯朗大道。有大片的稻田，正是稻子成熟季节，空气里充满谷壳味道。金城武之前来这拍过一支广告，喝茶坐的那棵樹被封為「金城武樹」，这里成為知名觀光景點。我们租了一辆两座带蓬脚踏车。在路口的小卖店买了一个米冰激凌，一路吃一路骑。两边是绵延的稻田，过几点雨，白色雾气掩着外围青色山脉，如同梦境。

花莲物产丰富，盛产稻米，还有牧场，产咖啡豆、火龙果。尝了一杯当地咖啡，明亮的酸味。在路边买了一个白柚，饱满多汁，格外鲜美。

从早8点到晚8点，我们终于从到达花莲。

### 在花莲听鬼故事

没见到花莲的民宿老板，代班的是他朋友，开了一间咖啡馆。瘦高，戴鸭舌帽，文艺气息十足，耐心细致地跟我们介绍花莲有哪些好吃好玩的。

第二日，我们包了一辆车，是一个很萌的 史迪奇。 车太萌，很多路人来蹭拍照，我们跟司机师傅开玩笑说应该收钱。同车还有一对母女和一个男生，女孩在台湾做交换生，男生在银行工作，走过国内许多地方，旅行功课做得十足。一车人相谈甚欢，司机也聊开了，给我们讲了个鬼故事降温。一群人去山里玩，回来的时候一个老阿嫲不见了...

第一站是七星潭。这里的海岸很特别，都是圆滚滚各色鹅卵石。一头蹲下，拣一颗石头，又看到一颗漂亮的，一会抓了一把。洁白海浪不停地冲刷着海岸，又带上来新的石头。

司机师傅说七星潭因原来的海岸线形似北斗七星而得名。后来被日本占据，在这里建了空军基地。

第二站太鲁阁。来的路上看了关于太鲁阁的纪录片，勇敢的少数民族，以狩猎和种植小米为生，有纹面的传统。现在山里还住着一些原住民。台湾位于欧亚板块和菲律宾海板块边界地震频繁。可以看到明显的山脉断层和运动轨迹，形成独特的岩石壁画。

## 在九份遇见千与千寻

九份，金矿产地、小山城，千与千寻取景地。

坐火车从花莲去瑞芳，到的时候天已经黑了，小雨，打了出租车去九份。司机看了地址，说要从后山上。一路盘山公路，司机30多岁，车速快，稳，转弯顺滑，简直是瑞芳车神。

九份是个小山城，到时将近10点。雨还在下，星星点点的灯火，像萤火虫般清冷。

饿，放下行李出去觅食。山城的夜很静，听到山上的巨大流水声。走了几步，只看到黑黢黢的房屋，踯躅。往回走走，按导航摸索，转个弯终于看见了一些热闹灯火。

右手边有一个老戏院。沿着陡峭的台阶往上，有个小上海餐厅，亮着几盏红灯笼。对于又冷又饿的我们，感觉像回到了娘家。在靠窗阁楼坐下，点一个肥牛小火锅，白菜加肥肉，味道清甜，连汤也喝光，胃和身体终于暖和过来。

清晨，天终于放晴。从柳园的窗户往外，看到沿山而建的错落房屋，以及远处的海湾。民宿老板娘在隔壁开了一间咖啡店，小吧台、3、4张桌子。老板娘在吧台里自顾自忙活一会，端出两份早餐：香肠、水煮鸡蛋、圆面包、咖啡、优酪乳还有柳丁。又来了两个台湾女孩，老板娘切了柳丁，烤了圆面包，煎香肠，不紧不慢。小小的吧台、小小的桌椅、千与千寻的立钟、小书架，感觉时光很慢，柳丁很甜，咖啡很香。

走马观花穿过九份老街—这里的主景点，在我们看来只是平常。在小山城停留一夜，坐公车前往台北。

## 台北有很多宝贝

台北只一站—故宫博物院。

故宫博物院里眼花缭乱，当初被带走了这么多宝贝,越看越心疼...排队看了著名的翡翠白菜和东坡肉，果真巧夺天工。翡翠白菜只巴掌大小，莹润的白菜梆子，翠绿的叶片，上面还趴着一只蝈蝈和蝗虫。

在书法馆停留许久，展着北宋四大家的墨宝。黄庭坚的字之前临过一阵，有点怪有点可爱。苏东坡的字苍劲浑厚，驻足顺着笔意在心里描摹，想象千年前字挥毫时是何番景象。

从故宫博物院出来，地铁+高铁，两个小时到达台南。真切感觉台湾好小。

## 没到过台南，不算去过台湾

到台南的第一晚，爱上这里。

去将军路小逛，进了路口第一家店。老板看到我手上抓着橘子皮，贴心递上垃圾桶。开始攀谈起来。这个盘子是西班牙的艺术家做的，这组杯子是台湾本地的年轻艺术家的作品 ，只剩两只。老板曾在温哥华当跨国事物律师。帮人打官司，有一方赢就有一方输，内心负能量累积。遇到马赛克艺术，终于找到内心的平衡。他给我们看鸭到宝的制作过程，先用钢筋拗出大致轮廓，尾巴部分也不能省略，怕小孩往上爬出危险，然后用水泥浇铸，手工剪出一块块碎瓷片往上拼贴，最后完成作品。

老板还给我们喝了台湾的高山茶和莲藕茶。看着他拿出的杯具，每个都异常可爱。想起曾经开小咖啡店的心情，却是有些不同的。大概需要岁月积淀，才有内心自由的感觉。买了一只蓝花小盏，希望可以保留这份艺术家的情怀。临走，老板在便利贴上手画了一张美食地图，这里的鳝鱼面很好吃，这家的牛肉汤一定要喝，这家的冰超级棒... 

第一晚，和一个陌生人一聊就是两三个小时。被台南的温情打动，决定在这里停留最后的两夜。

第二日晴，大太阳。花半日了解台南历史--赤坎楼、安平古堡。台南因处要塞，曾被荷兰、郑成功、清政府以及日本统治。

安平树屋走一圈，巨大的榕树与老仓库几乎融合。有楼梯可以走到树腰往下望。榕树的根须垂着，吸收空气里的水蒸气，等触到地面又长出新的粗壮根系。

在安平老街吃一碗朴素的卤肉饭，米粒分明，肉沫一点不腻，点一盘大陆妹（生菜）、一盘卤味，满足。吃完的时候将近2点，小店就关门休息。午后，点一杯古早味冬瓜茶，老街上不算太热闹，但这里的商家好似并不着急，过分殷勤。

台南有吃不完的美食，有古老历史，有热情的人。没到过台南，不算去过台湾。

## 终点亦是起点

从台南回到高雄。终于去看了美丽岛捷运站的穹顶，可惜等不到灯光表演。最后的时间去了西子湾。在门口开着鸡蛋花的握咖啡坐下来，大太阳的天气，喝一杯热拿铁。海湾里泊着旗鼓一号，心里还想扬帆起航，奈何回程的飞机不久便要出发。

一水之隔的台湾，原来的印象只是台剧里的小清新、软软的台湾腔、好中文。在台湾一周，从南到北环绕台湾岛一圈，原来台湾是这样的。

每次旅行，感觉刚开始爱上一个地方，却要离开。每次想着要再去，可是世界这么大，还想去新的地方等待探索。












